Me llamo NOMBRE PERSONA y algo que haya ayudado pues las charlas que nos dan y cómo venir a hablar el problema aquí en orientación y saber qué fue lo que realmente pasó.

Me llamo NOMBRE PERSONA y yo siento que lo mejor de la sala de desconexión es que pues sirve para lo que es el nombre, para desconectarse y relajarse viniendo acá.

Bueno, mi nombre es NOMBRE PERSONA y pues la sala de desconexión pues sirve para solucionar problemas. La sala de desconexión pues la uso para cuando tengo que solucionar problemas con demás compañeras, para arreglar problemas con algunas compañeras.

Mi nombre es NOMBRE PERSONA y pues yo vi un inconveniente acá que pasó, una pelea entre dos compañeros entonces para evitar que se peleen en la salida cogieron el saco de boxeo e hicieron un ejercicio con la orientadora.

Buenos días, mi nombre es NOMBRE PERSONA. La sala de desconexión sirve bastante para hacer actividades o cosas que a uno le gusta como la sala de artes o la sala de relajación, sea para leer, que creo que hay un televisor, para ver una película o para jugar y la parte de actividad física sirve para desahogarse o convivir con algunas personas.

Yo puse que había un juego en la sala de arte que sirve para la memoria, porque en algunas partes dice que jala, lo presiona, sirve para esas partes. Y las partes del descanso y también juegos que sirven para la memoria.

Bueno, pues del autocuidado, como mi amiga lo dijo, digamos, hay más que nada como las chicas que siempre van al baño, se arreglan para verse bien y así. Y también algo que ya lo hablamos sobre, digamos, como del cuidado de la naturaleza y eso. O sea, como que el colegio lo fomenta, pero algunas personas no, como que no siguen esto y entonces no se logra como bien este propósito.

Que en la sala de desconexión podemos venir a hablar con la orientadora para dialogar y no tener que solucionar los problemas a golpes, sino acá se relaja, se tranquiliza, se desconecta de todo y puede venir también a jugar.

En el autocuidado y los talleres, pues yo puse que habían y siempre han hecho talleres, digamos, con respecto a algo de la naturaleza o digamos en sí cuidados físicos o hacia otra persona o hacia demás cosas. Entonces casi siempre son talleres y pues fue lo que yo puse.

Pues que la convivencia se mejora pues en la sala de desconexión dialogando y también con las actividades, bueno, las diferentes actividades y salones que hay, pues con esto uno se distrae para pues los problemas, uno como dice su nombre, se desconecta.

Con el tema del autocuidado hay actividades lúdicas que hacen a veces para las fechas especiales, por ejemplo, en el Día de la Mujer hicieron actividades de todo el tema de la historia, actividades que hacen de vez en cuando. Y sobre el medio ambiente hay un comité ambiental donde ellos recogen las cocas del almuerzo y estas se las llevan a reciclar y pues con eso hacen recogedores y un montón de cosas más. Y también que acá promueven mucho el reciclar.

Para mejorar la paz destaca, como dije antes, lo que es la sala de desconexión porque en nuestro grupo pensamos que para que la paz persista entre todos, primero debemos estar en paz con nosotros mismos. Acá lo que se refuerza bastante es lo que es el tema de la salud mental y es algo que siempre se tiene en cuenta.

De memoria pusimos que la verdad, como dijo mi compañera ahorita, las actividades lúdicas sirven para rememorar eventos importantes y para no volverlos a repetir. Y sobre la verdad tenemos lo que es el equipo docente y en sí el equipo del colegio dado que ellos nos han dado herramientas y nos han guiado en caso de equivocarnos poder ir, hablar y buscar una solución sin llegar a afectarnos tanto.

No, todavía no. Acá destaca mucho lo que es el tema del cuidado de la naturaleza porque es principalmente guiado por el área de ciencias naturales. ¿Por qué? Porque generan campañas en el cual todos los estudiantes participan para poder cuidar el medio ambiente. Por ejemplo, en el área de física tenemos lo que es la campaña Botellitas de Amor que se basa en llenar botellas de plástico y esas son donadas y son recicladas.

Bueno, pues en sí los colegios o instituciones deberían ser un lugar de paz donde uno va, convive con compañeros, demás gente, conoce y pues sí debería ser un lugar donde uno, pues, está bien por decirlo así pero de vez en cuando pues no faltan los problemas que algún roce, alguna mal mirada puede llevar pues a conflictos, problemas que se pueden arreglar en algunos casos no se logra bien, pero ya después de que pasa el problema feo terminan viniendo aquí o los mandan para acá y digamos, se logra arreglar esos problemas.

Pues digamos, siento que ya no sería mucho de la escuela sino entre sí las personas del conflicto o sea, ellas mismas, o sea, porque el colegio nos da como este espacio que si usted tiene un problema o algo así pues venga acá e intentamos arreglarlo pero digamos si las otras personas tampoco se ayudan en venir acá o intentar arreglar el problema pues ya tampoco el colegio puede forzarlos a que vengan, vengan las tres es también de cada quien.

Pues yo pienso que, o sea, en parte sí es territorio de paz pero en parte no porque hay muchos, bueno, personas digamos nuevas que llegan entonces, bueno, o sea, no saben cómo convivir o digamos si… Otra vez, O sea, digamos si llegan personas nuevas y digamos que no les cae muy bien al curso entonces empiezan a colocarle apodos o algo así, eso no es muy bien porque si no sería bien bienvenido. O ya cuando empiezan a llegar personas y comienzan a tratar mal a las otras personas eso ya tiene que ver desde la casa o los problemas que tenga el niño o la niña y pues se podría arreglar mediante la socialización. Pero pues, como dijo mi compañera, si él no colabora o ella no colabora pues ahí sí es la culpa de esa persona más no del colegio porque el colegio no puede obligar a esa persona porque esa persona entonces se dispondría más y no participaría tanto en ese aspecto. Y ya.

Bueno, todo comienza con NOMBRE PERSONA, NOMBRE PERSONA y NOMBRE PERSONA. Son mejores amigas, entonces bueno, aquí empiezan ellas, están normal, y ya, suena el timbre y salen a descanso, van las tres hablando, normal, como toda amiga, pero NOMBRE PERSONA se acuerda que tiene que preguntarle algo a su profesora, entonces NOMBRE PERSONA se va. NOMBRE PERSONA se acerca a hablar con su profesora y queda NOMBRE PERSONA y NOMBRE PERSONA. Pero entonces nos damos cuenta de que acá una de ellas le tiene envidia a NOMBRE PERSONA. ¿Qué le quiere? Que no se la pasa con las amigas, solamente me puede tener a mí, ¿qué le pasa? Ni siquiera se baña ese pelo o sea, ni siquiera se sabe vestir toda rara también, ¡uy no!, ya me cae hasta mal. Ay no, pero si nosotras tres somos amigas, ¿por qué tienes que tenerle envidia a ella? Porque así es, no, no me parece que ella también tenga que andar con otras, que le da... Toda rara ¿Sabes qué? Dígale que más bien en la salida, nos vamos a ver, en la salida, mejor dicho, va a haber de todo. Entonces se acaba el descanso, ellas vuelven a su salón de clase y están normal. Entra la profesora, empieza a dictar su clase, pero NOMBRE PERSONA pide permiso para ir al baño ¿Profe puedo ir al baño? Vaya. Entonces, NOMBRE PERSONA le cuenta a NOMBRE PERSONA lo que le contó NOMBRE PERSONA. NOMBRE PERSONA, es que ya póngale cuidado que cuando usted se fue a hablar con la profesora, yo me quedé hablando con NOMBRE PERSONA y eso está diciendo que es que usted no se bañaba ese pelo, que es que usted se la pasaba con las amigas y que eso la iba a coger a la salida. ¿Cómo así? O sea, si ella es mi mejor amiga, ¿cómo va a hacer eso? No, no, ella me dijo eso. ¿En serio? Sí, en serio. Llega NOMBRE PERSONA al salón y NOMBRE PERSONA le hace la misma pregunta a NOMBRE PERSONA, quiere saber si ella sí dijo eso y por qué lo dijo.
Oye NOMBRE PERSONA, es que lo que pasa es que NOMBRE PERSONA me dijo que tú estás inventando, que me estás diciendo fea, que eso, mejor dicho, yo te caigo mal y tú siendo mi mejor amiga, pues no creo que digas eso. ¿Quiere que le diga la verdad? Todo lo que dije es cierto, y sí, usted es fea, o sea, es que en la salida nos vamos a ver y dígame algo. Bueno, bueno niñas que está pasando allá. Pues ella que me está buscando problema ahí, me está empujando y todo. O sea, ¿qué tal que dice que en todo eso soy fea? Y no, o sea, mejor dicho. Y acaba la clase y ellas se van para su salón, pero su profesora le pide a NOMBRE PERSONA que se quede un momento para que le cuente lo que ella acaba de ver. NOMBRE PERSONA, ¿puedes venir un momento que necesito hablar contigo? Bueno, ¿qué era lo que estaba pasando con tu compañera? Pues está diciendo que me quiere agarrar a la salida, que, porque es que soy fea, que le caigo mal y yo no sé por qué, porque sabiendo que ella es mi mejor amiga. O sea, usted sabe que yo desde hace mucho tiempo me la paso con ella y yo la verdad tengo mucho miedo de pelearme con ella porque, o sea, estoy triste, tengo miedo de pelearme porque yo nunca me he peleado y para que mi mejor amiga me busque a pelear pues me parece algo muy sorprendente. Yo te doy la opción que vayas a hablar con la orientadora y con tu compañera para que vayan y solucionen el problema. La profesora se dirige a orientación y le informa a la orientadora del caso de sus estudiantes. Buenos días. Bueno, señora orientadora es que tengo dos estudiantes de mi salón que tienen problemas una pequeña discusión tuvieron hoy en clase entonces, para que solucionen el problema, es la señorita NOMBRE PERSONA y NOMBRE PERSONA. Buenos días, señorita profesora. Ah, sí, yo ahorita voy y las busco para hablar qué es lo que pasa con ellas dos. La orientadora se dirige al salón de clase y pues como ya lo dijo llama a las personas que están involucradas en el problema. Buenos días, estudiantes.
Por favor, se vienen conmigo NOMBRE PERSONA y NOMBRE PERSONA. Ellas llegan a orientación y empiezan a hablar de lo que pasó o el inconveniente que tienen. Y bueno, la profesora NOMBRE PERSONA me contó que NOMBRE PERSONA está hablando mal de NOMBRE PERSONA que la quiere cascar a la salida, que le dijo una pela, una fea, que con ese pelo graciento. Por favor, ¿qué pasa NOMBRE PERSONA? ¿Por qué le dices eso a tu compañera? Es verdad, ni modo, es que se aguante, dígale que en serio, en la salida nos vemos. Nadie me va a decir que no va a hacer eso. ¿Cómo que en la salida nos vemos? ¿Usted se va para coordinación? Hablar con el coordinador, por favor. Ahorita me voy ¿Ahorita? Y NOMBRE PERSONA, ¿qué sientes al respecto de eso? Pues yo la verdad me siento muy afectada, porque lo que le decía a la profesora NOMBRE PERSONA, es que yo tengo mucho miedo yo no sé por qué ella está haciendo eso y me está buscando pegar, yo nunca le he hecho nada malo para que ella haga eso. Entonces vamos a hablar con el coordinador y vemos que está pasando con NOMBRE PERSONA. Las dos, tanto la estudiante como la orientadora se dirigen a coordinación a informar el caso para ver qué se puede hacer antes de que llegue todo a otros términos. Entonces, pues bueno. Bueno, buenos días. Buenos días, coordinadora. Mira que la señorita NOMBRE PERSONA está hablando mal de NOMBRE PERSONA, le está diciendo que es una fea, una grosera que no se baña ese pelo que viene oliendo feo todos los días. Entonces, me está diciendo que la quiere coger a la salida y la va a cascar y pues acá la violencia no se permite. Entonces, ¿qué vamos a hacer con estas dos? Ok, bueno, NOMBRE PERSONA, explícame pues qué es lo que está pasando porque siento que, digamos no es la manera de resolver un problema mucho menos a golpes y siento que si tienes algo que decirle principalmente tienes que decírselo a ella como tal para eso está la sala de desconexión y tu tienes que ir a arreglar tus problemas con ella allá.
Entonces, no entiendo ¿Qué es lo que pasa contigo? Yo voy a arreglar el problema con ella, no se preocupe, ya no. Bueno, eso espero entonces, les doy el espacio para que vayan las tres y arreglen sus problemas y el día de mañana nos vemos a ver qué sucedió con ustedes Bueno, ¿qué vamos a arreglar con usted? ¿Qué vamos a hacer? En la salida nos vemos, pero atrévase a decirle a algún profesor y verá que la casco más duro, oyó, Bueno, ellas terminan su jornada estudiantil y se encuentran a la salida del colegio. Bueno, efectivamente ellas se agarran y al siguiente día pues ya en coordinación tanto el docente como la orientadora ya sabe qué fue lo que pasó entonces, visitan e las dos y pues arreglan de otra manera Porque ellas no quisieron solucionar las cosas Por las buenas Entonces, como Coordinadora Docente y Orientadora no las vamos a buscar al salón. Entonces, buenos días quisiera hablar con la señorita NOMBRE PERSONA y con NOMBRE PERSONA por favor, las necesito en orientación, en coordinación.

Bueno, yo el día de ayer hablé con ustedes y les aclaré todo, les dije que arreglaran sus indiferencias en las salas de conexión y ustedes no quisieron, usted arregló las cosas con ella a golpes y creo que es algo que no se tiene permitido en la institución, y por eso se le dio una manera de arreglar los problemas. Entonces, nos vemos, o sea, como en la situación de tenerlas que hacer firmar observador y hablar con sus papás porque ustedes no y necesito que igual ustedes vayan a orientación y hablen, porque ustedes no pueden seguirse peleando porque sí. Y pues ya, el coordinador las hace firmar observador ellas van a orientación y arreglan las cosas, pero como sienten que todavía van a tener un choque entonces, a NOMBRE PERSONA la cambian de salón para que ya no esté con NOMBRE PERSONA. Y ya, eso sería todo en pocas palabras.