Sí, un ratito antes. Buenos días, mi nombre es NOMBRE PERSONA, vengo en representación del curso 11.04. Mi hijo NOMBRE PERSONA, y el hobby de NOMBRE PERSONA es pintar. ¿Y el suyo? NOMBRE PERSONA. Ah, mi hobby, leer, leer, leer.

El año pasado como que nos dieron un inicio de charla, o sea, no un taller completo, sino como... Se empezó en el 2023 esa estrategia. Como un inicio, para que fuéramos conociendo la justicia escolar.

Entre estudiantes. Entre los mismos estudiantes, por algún motivo. Digamos, esta semana escuchaba como dos chicos peleando por una chica, por ejemplo. Sí, la rivalidad por las novias.

La verdad es que muy a la par. Honestamente muy a la par, sobre todo entre estudiantes-maestros con los niños ya grandes. Los niños de octavo para arriba hay más conflicto con los maestros. Puede ser de pronto el cambio, porque cambian muchas cosas ya de octavo para arriba o también lo hemos hablado como Consejo de Padres, que también hay maestros que tienen muchas cosas por mejorar. Es básicamente eso. Y entre los estudiantes pues sí, eso es una problemática.

Pues en las aulas de pronto la tensión entre estudiante y docente, porque hay realidad entre dos estudiantes y va a intervenir el docente, y a la par ya resultan los dos estudiantes muchas veces contra el docente. Entonces, va a llamar la atención y se agranda el problema, y ya no es entre los dos estudiantes, sino ya los dos estudiantes contra el docente.

Por una nota. Por una nota. Digamos, ¿qué pienso yo cuando hablamos de docentes y estudiantes? Que el profesor llega o va a hacer un examen, por ejemplo, y no están de acuerdo con el examen porque no están preparados, y él dice no, voy a hacer un quiz de un tema que ya habían visto, y entonces todos se levantan y dicen no, y eso genera el conflicto entre ellos, y pues unos van a hacer, puede que no todos, pero unos van a pelear, otros dicen no lo hago, otros, sí, ese podría ser un conflicto entre los dos.

Y te voy a anexar algo que pasa, y pasa recurrente. El maestro llega con su metodología, explica. Todos los niños no tienen la misma capacidad de entender esa metodología.

De matemática. ¿Cómo puede decir que el profesor es de matemáticas? No, pues hay unos de español, pero matemáticas es como hacer más cómodo entendimiento.

Bueno, pues por lo que evidenció, fue un examen sin previo aviso, o sea, un quiz, en donde relativamente los estudiantes no están de acuerdo con eso. Ellos no están preparados para un quiz a diario.

El año pasado hubo un caso en que uno de los profesores fue grosero con los estudiantes del salón. Entonces digamos, el profesor ya cuando empiezan tan estos, hay profesores que son ya, como que llegan al límite de su paciencia y dicen, yo soy el profesor, lo voy a hacer, el que lo quiere hacer bien y el que no, tiene perdida la nota, o sea, sí, como de mal. Y es la actitud de, sí, fue la actitud de él en ese momento, sin decir nombres, fue la actitud de él.

Total, ahí queda un raye automáticamente porque el estudiante, NOMBRE PERSONA, está en una edad en la que no solo el profe es el enemigo, el enemigo es la mamá, el papá, la abuela, el tío, menos los pinches, entonces el estudiante automáticamente ya queda que es el enemigo número uno, el profe.

Han llegado armas. Acá se incluye en la lista escolar todo lo que tenga punta. Los compadres. Cuter. Compas, cuter, bisturí, tijeras, cortopunzantes, o sea, tiene que ser de esa punta de Roma.

Sí, claro. Un chico de entre 14 y 17 años, por más que quiera mostrar que tiene un caparazón, es un chico muy vulnerable en el fondo. Es ahí donde nosotros como papás tratamos de que el docente, que se supone que lo sabe más que nosotros, sea un poco más flexible a la hora de tratarlos. porque ellos saben que los estudiantes actúan de cierta forma muchas veces por impulso, por su edad, por su cambio en el que está en ese momento.

Claro. Entonces la idea sería esa, que el docente pudiera entender. Obviamente nosotros como padres también entendemos el docente, porque somos adultos y sabemos cómo se puede llegar a sentir. Pero la idea es entrar a trabajar con los chicos que están en ese cambio tan brusco dentro de su formación.

NOMBRE PERSONA no deja de sentir culpa y más digamos porque actuó bajo un impulso y amenazó al docente y el docente se tiene que ir. Me imagino yo que para el chico no debe ser chévere saber que llega a su colegio, que es su casa también, y ya no era el docente por una mala acción que él cometió bajo un impulso. Yo siento que, claro, psicológicamente se debe sentir mal.

Sí, una chica puede llegar en vengativa y las chicas arman corrillo, que eso es más grave aún. Porque puede ser que no lo amenacen directamente, pero una mujer puede ser la mujer. Somos muy berriondas.

Se convoca ya coordinación o auditoría donde ellos van a tratar de que se solucione el conflicto entre el adolescente y el profesor, entre estudiante y profesor.

No, en esos casos se maneja internamente. Si ya de pronto no se da una solución y hay una amenaza o algo adicional, o una agresión, ahí sí se llaman a los papás. Pero de comienzo decían que el colegio o el coordinador y rectoría. Porque ahí la situación es lo que yo te decía, el docente tiene el control sobre el aula y él decidió hacer el quiz.

Pero si ya el profesor dice, mañana voy a hacer quiz, yo me imagino que ya va a estudiar. Porque ahí ya no hay quien lo pueda defender O sea, ya está advertido, ya obligatoriamente tiene.

Pues yo me imagino que las páginas las bajaron, ¿no? Pues en la página donde ella la corten, pues yo traté de denunciar ahí mismo en el Facebook y pues no le dio, o sea, como que no... O sea, eso sigue ahí porque pues ya eso ahí uno como hace... ¿Todavía siguen publicando? Sí, todavía se sigue publicando. Es que se cierra una, como que se cierra una, entonces abren otras.

De pronto... Bueno, estoy de acuerdo con la mamá de la policía que estaba de pronto afuera, cuando también los niños nacen en la tarde. Mi hijo me comenta que hay muchas peleas afuera.

Y ajenos, porque yo, digamos, hace como un mes que bajé a algo, acá al centro comercial, y coincidió con la hora de salida de los chicos. Iban tres niñas con su uniforme de acá, como cuatro muchachos de particular, asumo yo que eran más grandes, y con un Taser. Haciéndose entre ellos, amenazándome, pasaba otro niño por el lado, y le hacía, sí, puede que sea para ellos un juego, una broma, pero el niño pequeño, porque era un niño pequeño el que pasó por el lado también del colegio, cuando escuchó esa vaina, pues claro, él se asustó, y ellos muertos de la risa.

Pues mira, yo te soy honesta, yo pienso que sí, eso es como una familia. Si el papá y la mamá están pendientes, el hijo puede que progresivamente diga, ah, no lo puedo hacer, no lo puedo hacer, y llega el punto en que no lo hace, porque sabe que ahí está el papá y la mamá dándole cantaleta. Pero si hay ausencia total, pues él lo va a seguir haciendo porque no hay quien me controle, no hay quien me diga nada. Entonces, yo pienso que el cambio no sería de ya para allá, obviamente, y eso es una realidad.

Muy poca clase sobre valores y principios. Hoy en día hay poca clase. Y sobre todo, por ejemplo, la palabra respeto. Sí, el respeto, pero ¿qué es el respeto? . Ellos todavía no saben ni siquiera qué es eso. ¿Sí? Que es tolerar a la otra persona, si llega el profesor de mal genio, así entre compañeros, el respetar a la otra persona, sea como sea. Ellos no lo saben todavía.

Sí, claro. El año pasado desde el Consejo de Padres nos enfocamos mucho en el tema de la sensibilización, se pidió apoyo de los docentes, se pidió apoyo de los chicos representantes del grupo que muchas veces ellos a los adultos no nos escuchan de la misma forma que escuchan a uno de sus compañeros. Entonces sí trabajamos desde el Consejo de Padres con los chicos, con los maestros, con las orientadoras, se trató de enfocarse mucho en el tema de lo que dicen las mamitas. El año pasado fue un año pesadísimo, muy pesado.

Peleas, peleas, peleas. Los chicos estaban como si desayunaran con ají. Entonces sí se trabajó el año pasado y funcionó porque igual finalizando año pues hubo cosas pero ya disminuyó un poco.

A la hora de la salida es un poquito más fuerte y uno veía mucho. A mediodía se pueden juntar las dos, tanto la salida como la entrada de los chicos de la tarde. Entonces era un punto de álgido o la tarde pues sí es un poquito más pesada.

Yo llevo a mi hija, se graduó hace cuatro años. Hace dos años. Se graduó como 18, casi lo que lleva el colegio, 18, 17. 18. Yo llevo seis, apenas. Seis. Tres. Tres. Cinco. Cinco. Ocho. Ocho. 16. Cuatro años.

Pues es que antes cuando uno hacía, cometía una falta, digamos, podían sancionarlo un día. Le decían, este día no tiene estudio, por esto y eso, y eso para uno era importante. O lo mandaban a la biblioteca a hacer un trabajo, o lo ponían a hacer una plana. Pero en el colegio también.

Pues, digamos, hace poquito un ministro allá en la televisión dijo eso, el Estado dice que son de él, pero la Constitución política en un artículo dice que los padres son los responsables de los hijos y demás.

Sí, fue fuerte porque en ese tiempo era mucho lo de las barras. Aquí era Millonario Santa Fe y a veces de los Unidas Nacionales y esto era una batalla campal.

Pero entre los estudiantes ya no es tan notorio como antes porque cuando los estudiantes... Los intereses de ellos, los intereses de los estudiantes de acá, de este colegio, no son el deporte como el fútbol, no. Estos chicos acá están enfocados en muchísimas cosas, tenemos diversidad, demasiada diversidad. Acá hay chicos que tienen enfoques en artes, hay chicos que tienen enfoque en informática, entonces como que las disputas no son por ese tipo de cosas.

Por chicas, por robos, sí, porque... Y nos lo han dicho, el colegio nos dice mucho que no dejarles traer a los estudiantes equipos celulares es costoso, obviamente que uno tiene que estar en contacto con sus hijos, pero ser muy medido, sabiendo el mismo contexto en el que nos encontramos, la localidad, todo eso influye. Entonces sí, de pronto sí hay chicos grandes que se empiezan a relacionar más, que vienen de barrios un poco más golpeados por el tema del monetario, entonces vienen con otra mentalidad y vienen a ver los pocos que tienen de pronto no modos, pero tienen un poquito algo mejor, entonces sí quieren como hacerles el daño. Pero todo lo veo como mamá dentro del mismo contexto.

Sí, los chicos acá escuchan, y les gusta, de hecho los niños acá en este colegio son muy participativos cuando hay esa jornada de sensibilización. Los grandes son un poco más difíciles, son rebeldes por su misma edad, pero si uno les sabe entrar, ellos escuchan.

Es algo que yo estaba hablando sobre que toca reforzarles mucho lo de valores y principios porque eso es como un hábito, como cuando uno daña los dientes y cuando ellos están pequeños, usted tiene que decirles, decirles, hasta que ellos lo cojan solito. Pero si es de vez en cuando, pues ellos ni saben qué. O sea, por eso se les facilita las peleas, se les facilita, porque no tienen eso todo en su memoria, todo sobre valores y principios.

Bueno, hay veces que no lo tenemos en la casa, entonces si, por ejemplo, los profesores están, ellos estudiaron para eso, entonces el ejemplo con ellos, porque no todas las casas son lo mismo, entonces los que vienen con edad falencia, de educación, pues aquí se les refuerza, entonces ya van cambiando su mentalidad, ya van cambiando hasta que se les...

Sí, las escuelas de padres. Ah, las escuelas de padres. ¿Cuánto? ¿Qué en el año son? En el año hacen como 18, pero como institución no se exigen, no se exige en la institución mínimo asistir a 3. Nos dan muchas opciones, presenciales y virtuales, y pues 18 en un año es un montón para que no podamos asistir. Pero lo único que no me gustó a mí de las virtuales es que son muchos colegios los que participan, entonces la mayoría de papás no se pueden conectar porque el acuerdo es de 700 personas, y pues son como 5 o 6 colegios.

Y en el 7 tienen que conectar todos. Las virtuales sí se conectan, porque bueno, las virtuales, el colegio está haciendo acompañamiento con Cámara de Comercio y con otras entidades, entonces pues por eso entramos

se diría, que estas actividades que hacen como intercolegios e interinstitucionales las abarcarán también con ustedes para que pudieran asistir de forma más... No, lo que pasa es que, digamos, lo que pasa es que lo que hace, digamos, tendríamos que mirar que el aforo, no sé, es que el aforo de la cámara, pues 700 personas siempre es grande, ¿no? Si no que, digamos, de pronto fueran más... Como que hubieran varias para que si ustedes... Sí, porque si, digamos, hoy no pudo estar, puede estar mañana los que le hicieron falta, porque muchos pues no se pudieron conectar. Que las ventuales fueran igual, que las ventuales fueran tres días, para así cumplir. Igual,

Los conflictos, más que todo, cuando hay un conflicto de niños, los papás de esos niños son los que menos vienen a esas reuniones. Sí, eso es verdad. Ellos nunca vienen.

Entonces era un taller, tenía como veinte preguntas con respuestas, que había que ver unos videos y buscar las respuestas. No era como simplemente, sí, no, y tan sencillo, no, había que ver el video y buscar la ley para darle respuesta. Entonces, digamos que lo último, dije yo, pues hasta chévere, porque uno se entera de por qué vienen las escuelas de padres, a qué artículo y demás.

Pues es que lo que pasa es que el pase y salvo, para que le den el pase y salvo a uno para el otro año, tiene que hacerlo. Por eso digo, yo asistí a las escuelas de padres y en dos que me faltaron, me tocó llenar el taller para poder obtener el pase y salvo. El año antepasado, yo no asistí sino a dos, me faltó una y me tocó hacer ese taller.

yo quiero pues añadir a eso algo. Yo sé que todos tenemos derecho al trabajo, pero digamos, en la salida acá del colegio hay muchos vendedores a veces.

El carro del señor, pero el que pone en los cuadros, cuando uno está saliendo de transición y ese pedacito, queda un pedacito como lo que ocupa la mesa para salir los niños, y pone una cosa de cuadros, pero gigante, y no hay espacio para salir con los niños de la primera infancia, o sea, los que son de pre-jardín y todo eso. Y un día, mi hija llegó y dio el paso así, yo estaba acá terminando, y estaba al borde de los cuadros, dio el paso así, se lo alcanzó a pisar, y me dijo de todo.

Al colegio. Pero ellos se han hecho atrás del parque, y se volvieron a ver. Exacto, porque yo no les estoy diciendo, como yo les decía la rectora la vez pasada, no es justo que los quiten del todo, porque yo sé que son personas que necesitan, y pues no estaría de acuerdo si yo tuviera una necesidad, pues no me gustaría que pasara eso. Pero lo que yo digo, por lo menos que en un espacio considerado.

Pues porque no depende sólo de los conflictos armados. Hay conflictos en palabras, en actitudes, en muchas otras cosas. Sí, bien. Lo emocional, psicológico, todo es un entorno a eso.

Sí, es una suma de cosas. Un conflicto se da ya por el resultado de una suma de cosas. La crianza, la persona que no tuvo una buena crianza, llega grande queriendo poner el problema a todo.

De acuerdo porque si no hay conflictos, no hay peleas, o sea, no hay nada, hay paz, hay tranquilidad. Si no hay guerra ni violencia, si no hay guerra ni violencia en una comunidad, entonces hay paz.

De hecho, hay un grupo de chicos, ¿cómo se llama? Que yo lo comparé cuando nosotros estábamos, yo fui mediadora. Ahorita hay uno, acá hay un grupo que también cumple la misma.

Aquí en el colegio están haciendo eso y se llama, ¿cómo se llaman ellas? Sí, es algo como mediadora. O sea, cumple, cuando me empezaron a comentar, cumple la misma función que hacíamos nosotros. Hermes. Hermes. Y hay un grupo de chicos hermes.

Sí, es que incluso a veces lo hacen, se hace anónimamente, digamos, bueno, ¿qué situaciones está pasando? O muchas veces le dicen ahí en los papelitos, bueno, ¿cómo te sientes? ¿Te has sentido con...? ¿Te han hecho bullying? Todas esas cositas, entonces, los directores de curso lo recogen, entonces ya empiezan a hacer el seguimiento a cada caso, pero sí, ha ayudado bastante.

Sí. Lo que pasa es que estos talleres, desde que se... por ejemplo, el año pasado se hizo mucho taller sobre la convivencia, incluso hubo como una mini salida acá al frente del colegio, cantaron, bailaron, entonces los chicos también se expresan y expresan esos sentimientos y sacan todos esos dones que tienen y eso es bueno, pues yo no digo que todos los días, pero si de pronto una vez al mes que se hiciera... Es que esos talleres son muy buenos, incluso ahora para la inauguración de los Juegos Intercursos también hubo niños que bailaron, a ellos les tocó la representación de cada departamento, se disfrazaron, o sea, se pusieron el traje típico del departamento, hicieron una bandera, el escudo, o sea, fue muy bonito y todo eso los hace que ellos sean participativos y se les olvide el conflicto con los otros niños.

Claro, porque empiezan a trabajar en equipo y eso se vio mucho bueno, entonces se apoyaron los estudiantes en los docentes, los docentes también delegaron a ciertos estudiantes para que las cosas salieran bien, entonces sí afianza mucho la relación. Yo como madre vine a participar en el desfile, a mí la profesora me llamó y me dijo ¿puedes venir a participar? y yo dije claro, y salí con ellos ahí en el desfile. Y eso es chévere, que hagan también partícipes a los padres de familia.

Pues yo también, yo soy una de las que la verdad participó en las actividades de mis hijas, en la que ya salió y la que está acá, pues uno yo lo hago con toda la intención también, primero pues mirar que ella esté digamos juiciosa, y lo otro es ver que ella, bueno mi mamá vino acá y me está apoyando también en esos momentos. Y... y no más.

Aquí el año pasado y no sé, creo que vamos a ponerlo en forma integrar a los padres, que una feria que se implementó desde el año pasado, el año pasado no la hicimos, ¿cierto? El año pasado no se hizo. Pero pues vamos a volver a retomar eso para qué pues mamitas, mamitas y papitos que tengan sus emprendimientos entonces vengan y pues obviamente todo es un protocolo, todo es para que vengan y si ofrezcan sus productos, sus cositas y entre nosotros toda la comunidad de padres de familia ayudados.

Sí. Tienen toda la capacidad de resolver los conflictos pero este año estamos muchos y cojos porque estamos con una sola orientadora en la mañana una sola orientadora en la tarde estamos con uno y uno, entonces el colegio tiene toda la capacidad toda la disposición los directivos están prestos a dar solución de conflictos bajo el diálogo, bueno pero si en este momento pues estamos un poco amarrados porque estamos faltos de personas pues por la cantidad de estudiantes que tenemos pero lo bueno es que no ha habido conflictos, o sea

Ha mejorado, para en la mejora está que aunque haya una sola orientadora ha podido trabajar con con lo que ella tiene y con la capacidad que tiene porque como lo otro ha dado su fruto entonces ya no hay tantos casos como el año, es que el año pasado creo que fue un año bien difícil.

De acuerdo Es que cualquier conflicto o sea digamos si mi hijo le roban el celular yo digo no, yo no voy a estar segura por eso, pero es que de ahí o sea el colegio siempre le dice el colegio no se debe ser responsable de artículos que no vayan o sea que no necesiten acá entonces ya eso va en el estudiante en el cuidado que le dé y la atención si se lo deja robar pues ya es descuido de él, porque digamos si él sabe quién se lo robó él tiene que ir a las entes mayores o incluso al director de curso decirle profe, este niño tiene mi celular y de ahí se da solución a ese problema pero si digamos fuera del colegio que lo roben, ya dice el colegio o sea no está seguro fuera del colegio pero en el colegio sí

Pues en mi caso a mí me parece que sí está segura porque pues yo vengo de Venezuela, yo soy venezolana y en los colegios, los estudios como los llaman allá allá salen a cualquier hora acá no, por lo menos en el caso de que si ella se quiere y quiere salir, tiene que venir por lo menos el acudiente a buscarla si no, allá no la dejan salir entonces para mí me parece que aquí adentro sí está segura, si ya fuera como dicen ellas, pues ya y si ya se le escapa como al colegio la responsabilidad, para mí sí está segura aquí adentro

Sí está segura también, porque pues se han presentado cosas, pero pues lo hemos hablado digamos con el director de curso o con la coordinadora y se han solucionado sus problemitas, entonces bien está bien los muchachos

Porque siento que el colegio no porque quiera sino porque le ha tocado, está muy limitado en muchas cosas, entonces digamos, hablábamos del tema de las requisas no hay un control como tal de los estudiantes si entra una navaja entonces yo no puedo estar segura si mi hijo está seguro, porque cualquier niño puede traer una navaja y lo puede amenazar y lo puede agredir por quitarle algo, bueno yo el celular si no se lo dejo traer pero digamos a principio de año trato pues de comprarle todo de una vez para no verme enchicharronada en el resto del año de estarle comprando un libro que no, yo saco y lo que necesita se le compraron sus colores, se le compran buenos colores porque a él no le gusta mucho el tema de pintar, de eso, entonces trato de darle buenos productos para que él se sienta cómodo vea que le queda bonito y el primer día le robaron la cartuchera entonces ¿cómo te robaron la cartuchera? no, no, se me perdió, se me perdió no me quiso decir, luego un amiguito se le zafó y me contó que los amenazaron los amenazaron con navaja dentro del colegio, saliendo bajando de los baños que iban saliendo ya para irse y ellos fueron a mirar si el baño estaba abierto porque estaba lloviendo, bueno, se iban a lavar la mano lo que fue, el caso es que a NOMBRE PERSONA le robaron la cartuchera con todos sus útiles al compañerito le llevaron la calculadora científica y entonces yo digo, si hubiera habido un control en el ingreso si aleatoriamente por lo menos, aleatoriamente, no a todos pero revisaran el chico que tiene la maldad en la cabeza y dice no, puede que hoy me toquen y me revisen a mi no, mejor no llevo eso entonces yo no siento que haya ¿pero esos niños saben quién les robaron? no, son otros niños grandes, más grandes

yo digo que no muchas veces digamos están en desacuerdo con algunas cosas y no opinan porque les da miedo que pronto tomen represalias una parte de 30 estudiantes 29 están de acuerdo y solo él está en desacuerdo todos se lidian encima.

pues es que es que la pregunta dice que si están en sancionar que se pierde más sancionar que dialogar está de acuerdo en sancionar sí que es mejor sancionar que dialogar ¿se acuerdan?

yo pienso que primero se debe dialogar pero como autoridades por ejemplo así está en la casa a veces toca colocar reglas porque si no, usted le puede decir a las buenas a los hijos pero cuando ya no entiende de las buenas usted tiene que decirle a las malas más con talleres, digamos si hacen alguna embarrada en la casa, uno los pone, no, usted me la va a la losa toda la semana, entonces dice, no, si yo vuelvo a hacer eso, mi mamá me pone a la losa toda la semana, entonces ya ahí, aprenden a aprender. No, y castiga, y digamos que castigar es demasiado confrontativo, y con los estudiantes, pues con los chicos, todo aquello que figure como confrontativo es declararle la guerra, o sea, entonces es mejor dialogar de una forma, pues muchas veces por ejemplo, uno le puede decir, mira, no te juntes con, porque bueno, ya vio que esa persona, que la amiguita o el amiguito es terrible, no te juntes, y ellos no, entonces siempre va a haber lo que yo te estaba diciendo, siempre va a haber conflicto, por eso, porque tú tienes una manera de ver la vida, y ellos en esa edad tienen otra manera de ver la vida. Al principio se dialoga, ya después si no hace caso, ya es una sanción, un castigo.

Sí, pues es que, como usted dijo, es que es la primera vez que yo estoy acá, y pues me parece, o sea, sí, en esta reunión, o como se dice, está integrándose en esto, porque pues yo no sé, sí, yo nunca había, ni aquí, ni en Venezuela tampoco, entonces pues me parece como, sí, como dice ella, por lo menos si ya uno dialoga, uno habla, uno dice algo, y si ya ella no lo hace, por lo menos en mi caso, mi hija es de carácter fuerte, entonces pues yo la mando a ella la primera vez, ya ella la segunda, ya yo la tercera, ya yo, sí, ya es como más fuerte, sí, ya es como más fuerte, entonces por eso digo que como que es 50 y 50.

A mi, digamos, esta semana, esta semana, no sé en qué materia es, pero están viendo eso porque le ayudé a mi hijo a imprimir información. Están hablando... Noveno.

Por el impacto que ha generado, más que continuar debería aumentar. Sí, aumentar. Cómo reforzarse. Que se dé más a conocer, porque hay muchos papás que no la conocen, justo por eso. Hay temas que no sabe y pues acá viene uno y dice, oiga sí, tal cosa, entonces uno como que ya tiene más experiencia.

En la casa lo principal es cuando a veces el papá y la mamá no están en acuerdo con algo, entonces ahí viene el diálogo, no la pelea y los maltratos. Entonces ahí viene el ejemplo para los hijos. Si ellos ven que los papás hablan, dialogan y solucionan, así mismo van a aprender.

Sí, sí. Bueno, yo pienso que eso es muy importante desde casa. Con mi hijo, bueno, con mis hijos, hablamos mucho. Cuando hay dificultades, problemas y eso, siempre nos sentamos, bueno, solucionamos eso, es hablando. Cuando hay que castigarlos, se les quita, pues, lo que más les gusta y escucharlos mucho. Mi hijo, igual, llega a la casa y me comenta todo lo que ha pasado en el colegio, esto, los amigos, y escucharlos y guiarlo, pues, en lo mejor que uno pueda y siempre escucharlos y guiarlos.

Cómo van creciendo, ellos van cambiando también sus actitudes, o sea, depende de las edades, también van cambiando mucho. Entonces uno tiene que ir mirándolos en la edad que van, cómo tratarlos también a ellos. Y apoyarse, eso también te iba a decir, digamos como familia, uno se apoya. Yo me apoyo en mi hija, que es estudiante de psicología, ya está en sexto semestre, entonces me apoyo mucho en ella.