Bueno, mi nombre, buenas tardes para todos, mi nombre es NOMBRE PERSONA, docente orientadora del Colegio Liceo. Buenas tardes, mi nombre es NOMBRE PERSONA y soy la docente de Apoyo Pedagógico del Colegio. Buenas tardes, mi nombre es NOMBRE PERSONA y soy orientadora de bachillerato jornada Tarde.

Para mí, lo que acaba de decir NOMBRE PERSONA, como para la reparación, Los compromisos que se adquieren en ese momento, que se está haciendo una acción de reparación. La disposición de las personas para formar parte de esa reparación.

Bueno, yo sé que a través de los docentes de Sociales, especialmente NOMBRE PERSONA y NOMBRE PERSONA, han trabajado un proceso con los estudiantes de primaria, donde participaban las orientadoras. Bueno, yo no he llegado a participar en ese proceso y era aplicar como ese proceso de reparar, de hacer un proceso así de reparar, pero con los niños de primaria, a los niños se les dio una formación, a los estudiantes de bachillerato, se seleccionaba un curso, ellos eran capacitados, y en todos los temas de conciliación, solamente para situaciones tipo 1 No, solo uno, uno, ellos estaban capacitados solamente para manejar esas situaciones y hacían una intervención con los casos de primaria, con los más pequeñitos. Sé que a través de Cámara de Comercio, con Hermes, se ha dado esa capacitación. Hay esos grupos de estudiantes de bachillerato que siguen el proceso y que están en continua formación, después a ellos se les valida ese tema como servicio social, porque han estado dentro de un proceso y tienen un trabajo con una comunidad específica, a ellos se les valida ese proceso como servicio social.

Bueno, básicamente, este es un proyecto de convivencia que comienza en el 2016 y se da con apertura cuando se solicita a Cámara de Comercio que capacite estudiantes en el programa Hermes. Hace dos años, si no estoy mal, el colegio se presenta, nos presentamos los que integramos el proyecto Hermes, hay una convocatoria por parte de Secretaría de Educación, nosotros pasamos el proyecto afortunadamente se gana esa convocatoria y en la convocatoria se le da una capacitación como también una cantidad de dinero para recursos a los estudiantes. En ese año se estuvieron preparando los estudiantes tanto en Hermes como en JER, fue básicamente primero las capacitaciones que ellos recibieron y adicionalmente fue coger y, no digo si la palabra sea correcta, unir, pero sí amalgamar tanto el conocimiento que daba JER con Hermes como para que no quedaran separados y se puedan utilizar en un fin en común.

Sí, y digamos que, pues, no es mala la medida porque, pues, efectivamente las partes no se vuelven a agredir, pero queda la sensación de que no hubo justicia en la medida de que no hubo reparación, entonces, la ventaja de haber vinculado tanto a HERMES como a JER nos permitió pues, tener ahí, como popularmente un paquete completo. Entonces, esa fue como la experiencia más significativa del año pasado y que, pues, también nosotros habíamos recibido comentarios, yo te había comentado también, cuando estábamos en la mesa de... no, en la mesa de la Comisión de Evaluación donde un padre primario había comentado la situación de que ¿por qué no volvíamos a rescatar el tema de HERMES? Porque le había parecido interesante que los niños llegaran, dialogaran y que, pues, bajaran el tema de conflictividad ahí entre ellos, lo cual, pues, nos pareció interesante lógicamente, eso fue antes de la pandemia ya después de la pandemia volvimos a, pues, como a recuperar todo eso y este año, pues también vamos a hacer lo mismo mediación y reparación, entonces y capacitar a otro grupo en lo posible aunque, pues, en este caso HERMES todavía no nos ha llamado así que estamos como en vilo ahí.

Sí. ¿Cuál fue la cuestión? Con HERMES, digamos, igual que ustedes con lo de la JER generalmente solicitan los cursos superiores pero, ¿cuál es el problema? O están en servicio social o están haciendo media y definitivamente es muy complicado porque los muchachos terminan copados con todo el tiempo o están preparándose para pruebas, digamos, en grado 11, entonces era muy difícil tratar de llevarlos allá y cargarlos de más trabajo ¿Qué nos alcanzó después de la pandemia? Pues los muchachos que estaban en HERMES, cuando volvimos de la pandemia, estaban en grado 11 y cuando nosotros comenzamos, comenzamos con niños de sexto obviamente los de HERMES nos dijeron, uy, pero están muy pequeños dijimos, no, pues, den, intentemos, que los pelados prueben y efectivamente, ellos vieron como los de grado 11 mediaban. Los muchachos fueron aprendiendo eso y al siguiente año ellos, estando en séptimo, comenzaron a hacer esa mediación. Entonces, nosotros nos dimos cuenta, pues, sí se puede o sea, sí se puede hacer mediación, podemos correr desde grado sexto y lo que hacemos es un proceso que cada dos años vamos saltando para que, pues, cuando lleguemos a 11, pues, estén en noveno, séptimo y así vamos. ¿Con qué cuestión? Que lógicamente los niños que, pues, tienen la mediación allá, de pronto podemos tener unos futuros gestores ahí también de paso y esa fue la idea que nosotros teníamos desde un principio antes de que viniera la pandemia se venía desarrollando, vino la pandemia, se complicó y hasta ahorita estamos volviendo a retomar porque, pues, con cierta, teníamos claro que esto era un proceso y no estábamos descabellados por ahí de seis u ocho años.

Es un proceso de años. El grupo 7-1 estaba siendo capacitado el año pasado, ¿cierto? Sí. Con NOMBRE PERSONA. Al unificar los cursos, ese proceso, ¿cómo se va a hacer? No, pues, hay una tercera línea que es complicada porque resulta que muchos de los que estaban ahí en Hermes se fueron para por la mañana y solo quedamos con siete estudiantes. Ese fue el problema también, el año pasado NOMBRE PERSONA se dio la pela de coger a todo el curso otra vez, por eso, digamos, algunos pelados están ahí, ellos no han hecho mediación pero este año van a poder comenzar a hacer. Ahoritica que se unieron hay muchos muchachos interesados de octavo en tomar también esa capacitación, de pronto lo que dará el HERMES es que nos capaciten estos de octavo que están todos acá de una vez y también que es coger un grupo focal en sexto, de pronto que puede ser lo bueno cuando haya jornada única y si no nos sacan de acá claro, está. Bueno, hay que hacer énfasis que, pues, ya nos podemos juntar con los profesores de la mañana. Entonces, muy rápidamente. Ah, claro, claro. Claro, porque hasta por lo menos NOMBRE PERSONA y NOMBRE PERSONA también llevaron bastante a eso también. Pero, pues, digamos que vamos.

Pues si se puede. ¿Cuál es el más fuerte? porque acuerdate de todas las riñas El tema de los chismes. De los chismes más que todo porque pues comienza con uno. Sí, porque eso genera riñas afuera, adentro. Y termina en riñas. Sí, es lo más fuerte. Afuera, sí. Sería eso y también el manejo de redes sociales, yo creería como que esos tres, estupefacientes, redes sociales y el tema de los chismes.

El tema de las redes es que ellos buscan cualquier momento y cualquier oportunidad para tomar fotos y subir a las redes. Eso solamente es de los chiquitos. Sí, los de sexto pero no, hace unos años se presentó

¿Te acuerdas que siempre estaba con el tema de la.. menos mal que los pelados ya ahora por lo menos ya se acercan a uno, profe volvieron abrir esa página en donde comienzan… ya uno. Y como los pelados saben afortunadamente que tomamos acciones. Yo pienso que la que más se ve son por chismes.

Si es el conflicto mas manejado. Sí, porque digamos el de estupefacientes ese es muy... Son casos específicos Pero el diario vivir Sí, son chismes, sí.

Tengo una de séptimo el año pasado. Yo también iba a decir ¿te acuerdas? Claro, porque fue fuerte. Hasta resultaron ellos agredidos. Sí. Los que intervinieron.

Entonces, estudiantes grado séptimo. Y sexto. Y edad… Es que hubo varios involucrados. Ah, ya sé cuál es. NOMBRE PERSONA eran las dos NOMBRE PERSONA es de siete uno y siete dos. Era tres NOMBRE PERSONA.

No, niñas. Niñas. Ah, bueno el género niñas ese es el dato que nos faltaba. Sí, el género, niñas. Y mira qué algo no sé, ¿ustedes qué opinan? Ah, no sé…

Haz de cuenta que eso es como cuando va a comenzar una batalla, la calma y después la tempestad, yo me acuerdo que estaba en ese momento aquí en aula polivalente, y pues estaba todo normal y resulta que entra una de las niñas y va a discutir con otra, entonces yo llegué y dije, bueno, digamos que ahí se calmó la situación en ese momento. Estábamos ahí en...

Estaban unos pelados de octavo, pero no en ese momento, porque en ese momento fue cuando comienza, pero no cuando se desarrolla, que fue cuando sale una de las muchachas y otra la embosca a ella. Porque, digamos, en ese caso yo logré como separar la situación, porque como te explico, estaban las hermanas y ahí yo logré separar, pero a la salida estaba otra de las hermanas y ahí fue cuando se agarraban...

Uy, varios profesores de por sí casi todos los profesores. Sí, porque yo me acuerdo que en ese momento yo estaba con NOMBRE PERSONA, separamos acá y después siguieron otros y continuaron esa situación fuera de la institución y ahí intervinieron otros profesores. Sí, esa vez fue…

Sí, ellos empiezan a cuestionar y a decir el colegio tiene que salir, ustedes por qué se quedan allá, por qué no tratan de separarlos, vamos a denunciar la situación, empiezan a unirse todos

No, eso fue lo únicos que se salvaron pero literalmente. O sea, después de esa... Este día fue pequeña escaramuza que después se convierte en pelea y que literalmente todo el mundo termina y... Llegan padres de familia de los involucrados porque se les llamaron y llegan todos los padres también.

Bueno, pues básicamente... Bueno, comienza el roce, yo comencé a preguntar justamente por qué el roce. El roce se da por unas discusiones en redes sociales y el motivo de esa discusión, por un pelado.

Entre las dos peladas, no entre las dos hermanas, que la pelea no fue entre dos hermanas, sino un grupo de dos hermanas contra otro grupo de dos hermanas. Entonces, ¿cuál fue la cuestión? Que la hermanita que estaba en sexto, yo no sé qué pasó, pero como que se metió con el novio de la niña que estaba en séptimo o algo así parecido y pues entonces comenzaron a tener roces entre ellas se decían vainas en el descanso, ya estaba la cuestión ahí desde antes. Lógicamente yo pregunté la situación, en esa parte pues se calmaron pero cuando salieron del aula polivalente llegó una de las niñas y emboscó a la otra entonces ahí ya comenzaron lógicamente a pelearse se metieron los de siete uno, los de siete dos, llegó octavo también se metió ahí.

Claro, estaba alrededor porque había una pelea ahí mientras yo intentaba separar a las dos muchachas otro profesor como que estaba tratando de separar también a otros allá. Unos estaban filmando, eso se gritaban y bueno, ahí... Y pues lógicamente en esa separación pues los profesores fuimos golpeados ahí y después de eso, bueno, logramos separar a las dos que estaban peleando y después otro grupo. Y estaban peleando, arañazos, se jalaban el pelo, patadas. Pero literalmente porque cuando... Llegó a bofetadas. Sí, sí. En la cara. En la cara, se rasguñaban, de todo. Se lanzaron al piso, ¿no? Sí. Muy emocional Yo me acuerdo de eso.

No permitieron, ¿no? Estaban tan ofuscadas. No, estaban tan ofuscadas que por lo menos una de ellas cuando yo estaba recogiendo la otra, la otra la cogió y pinzas. Sí, literalmente. No la quería soltar No, no la quería soltar y literalmente y mientras tratando de separar, otra llegó a mechonear a la que estaba separando pues yo dije no osea ya no Antes y no mechonearon a … No, yo terminé con moretones y rasguñasos, yo me acuerdo que solo esquivaba brazos y patadas. Y los espectadores hacen que ellas se motiven Claro. Fueron también los espectadores.

Pero más o menos eso es cómo funciona. O sea, realmente surge esa relación. Sí, claro. Claro, se alienta y se motiva y entonces es más complejo separar. Sí, porque exacto, porque realmente es como el comportamiento humano o sea, alrededor mío hay cierta motivación que me presiona a continuar y eso me da como, entre paréntesis, más valentía para continuar en la agresión. Y el vínculo que se establece ahí es que las compañeras a defender a su amiga sin saber por qué la pelea, desconocen cuál es la situación que se presentó pero simplemente como por solidaridad con sus compañeras empiezan a participar también, pelean, las hermanas porque las dos niñas NOMBRE PERSONA, una de 6 y otra de... Sí, es que eran las dos NOMBRE PERSONA. Las dos NOMBRE PERSONA ¿no?. Eran las dos señoritas NOMBRE PERSONA, porque empezó a... Las dos NOMBRE PERSONA, las dos niñas NOMBRE PERSONA de... De séptimo. De séptimo y la hermana NOMBRE PERSONA de octavo. De noveno, sí, noveno.

Sí, son tres cursos, sí. Si mentiras, eran séptimo, sexto y noveno. Tres grados. Tres grados, sí, tres grados y resultaron en la niña de noveno también apoyando a la niña NOMBRE PERSONA, es que se involucraron en varios cursos. Sí.

No, fue porque como el borolo lo iban pasando y precisamente ahí se dieron cuenta que estaban peleando. La hermana. Entonces, por ejemplo, NOMBRE PERSONA que era de siete, uno, estaban ahí, a ella fue a la que buscaban, según recuerdo, y entonces ella se levantó y entonces no se dejó y se empezaron a agarrar, a mechonear, y la NOMBRE PERSONA, que era la de noveno, iba pasando, entonces como vieron que le estaba pegando a su hermana y creo que eran dos contra NOMBRE PERSONA, si la memoria no me falla. Entonces llegó NOMBRE PERSONA, se metió, y entonces ahí fue cuando se agrandó el problema un poco más. Estaban incontrolables, no se permitía el diálogo por eso tocó dividirlas, unas quedaron en coordinación, otras en orientación.

Los profesores se llevaron de una sala a otras, en el salón de Educación Física a otros, porque estaban. Igual, se volvieron a salir y allá terminaron. Allá terminaron, pero las que tenían el conflicto ya estaban acá, digamos, en los respectivos salones, allá más o menos calmadas, pero el bonche siguió continuando.

Se escaló, se escaló porque precisamente, y miren como son las circunstancias, porque se vio en la última hora y claro estaban saliendo algunos y, pues, lógicamente, eso fue...

Pues, por lo mismo, porque no tienen manejo de emociones, no tienen control de emociones. O sea, una niña busca problemas con otra porque una le quitó a un novio, entonces, se comienza a escalar, se comienzan a ofender en redes sociales. Digamos que también le pasa más por la confianza que tengan los directores del curso porque, pues, generalmente, si le comentan a uno, pues, uno para esa situación. Entonces, no sé, digamos, que hay muchas circunstancias. Pero algo que también se puede observar es que esas riñas donde hay como tanta emotividad y bajo control de esos impulsos se está generando eso entre niñas y todo por un chico. Porque tuvimos otros muy fuertes, que eso fue escalo a, ¿cómo se llama? Medicina legal.

Por las lesiones, se involucraron estudiantes de la unidad de la tarde por la misma situación, por un muchacho y fue tremenda las lesiones que recibieron las chica de la tarde. En un momento eran dos hermanas de la tarde. Ya una terminó 11, la otra está aquí todavía.

Ya tenían más de 14 años, entonces, lo de adolescencia. Sí, infancia y adolescencia. Infancia y adolescencia, intervino la oficina de convivencia, en medicina legal, porque las lesiones fueron fuertes. Y terminaron, aquí terminaron al frente, pero los profesores tuvieron que intervenir porque nos han dicho, nos han recomendado que cuando las cosas sucedan fuera no debemos intervenir los docentes, pero ese día tocó, se me hacen niños ahí al otro lado, la trata se nos acaba. Y el problema era el mismo, un muchacho.

Yo pienso que más que la edad, es como la conciencia frente a... al tema de cómo reacciono yo frente a una situación específica. Entonces por ejemplo en mi caso a veces trato de hacer conciencia con los estudiantes de, bueno, ¿por qué surge una situación? Se presentaba una situación de conflicto cualquiera, pero realmente, ¿qué fue lo que primero pensaste? ¿Cierto? Pues esa creencia, ¿cómo resuelvo el conflicto? Si en casa, por ejemplo, he visto que entre papá y mamá se agreden constantemente, verbalmente, físicamente, pues es una reacción natural o normalizada para el estudiante y esa es la forma como yo he aprendido a resolver las problemáticas. Entonces, claro, y eso surge y surge esa emoción. ¿Cuál es la emoción? Pues rabia en el momento, frustración, o como uno pueda ser y la reacción pues viene básicamente a la agresión y ellos no se permiten analizar que eso tiene unos resultados, y esos resultados pueden ser positivos o pueden ser negativos, pero si aprendiéramos a resolver el conflicto, pues posiblemente tendrían unos resultados mucho mejores. Pero siento que radica más desde ahí, desde la disposición que tengo para resolver, porque normalmente se da por pequeñísimas cosas. O sea, si no van a mirar, yo les digo, lo que se ve es la parte final cuando viene el golpe, ¿cierto? Entonces, éste lo golpeó y qué fue lo que pasó, pero realmente ellos normalmente tienen situaciones, no, es que en quinto me va a quitar el borrador, esta semana tenía... Es que... Sí, normalmente, yo por ejemplo he tenido chicos de 11 que dicen, no, es que desde tercero de primaria ella me robó un lápiz y salen cosas porque no se ha resuelto el conflicto desde el... O sea, yo siempre les digo, el conflicto es uno que te permite a ti ver y conocer y aprender y poner límites. O sea, nos permite de verdad maravillosamente crecer, pero como en la cultura no lo vemos de esa forma, pues siempre vemos al otro como el contrincante, como la persona.
Cuando me está dando información, es súper importante para que yo como ser humano crezca, ¿sí? Pero es cultural, o sea, realmente yo siento que esa es la base y si tratamos de que lo comprendamos, pues sí. Pero esos cambios culturales son muy lentos. Entonces eso... Y otra cosa que se ve es que los estudiantes sí, lo que dice, pues no perdonan en su momento y todavía se acuerdan de lo que pasó pero ellos reaccionan de esa forma y no se dan la posibilidad de reaccionar, de escuchar. Se involucran otros estudiantes que no tienen nada que ver con el conflicto y que simplemente porque escucharon que no es que esa niña me cae mal, pero no saben por qué y como a mi compañera le cae mal, entonces yo también intervengo y llegan a la agresión.

Pues en ese momento mediaron, intervinieron, aceptaron, escucharon. Después se citaron a la mesa en conciliación, pero como eran tantos, tantos, no vinieron. Tomaron la opción de no venir.

No, pues a ellos simplemente se les citó y lógicamente se les explicó la situación, no recuerdo bien si comenzaron lógicamente a tomar partido por sus hijos pero con ellos afortunadamente no se escaló el problema. Digamos que la actitud era diferente. La actitud de ellos era más de entender la situación y entender... Pues fuera de chiste, entendían que era cosa de niños y no se escalaban. Entonces, por ejemplo, con las NOMBRE PERSONA, lo que yo veía de la mamá, y es algo muy característico de la mamá, en su forma de ser las aconsejaba en pocas palabras entonces es ahí donde van mis compañeros que no se escaló, no pasó nada, no tomaron partido. Tenía una actitud más conciliadora. Y de preocupación, en ese momento de ver toda la escena de la situación, preocupación, porque los vieron lesionados, estaban de alguna manera muy emotivos, muy conflictivos, impulsivos. Los papás trataron simplemente de observar y estaban preocupados. La mamá, por ejemplo, de la niña NOMBRE PERSONA, que fue una de las pocas que estuvo presente en todo el proceso, decía que ella lo que el colegio decidiera, ella lo aceptaba, porque sabia las consecuencias, que eso debía tener una consecuencia. En ese momento, fue de esa manera.

Pues… como normal, como si no hubiese pasado nada. Sí, porque en realidad, digamos, yo tenía oportunidad de darle clase a una de ellas y bien la situación, y la otra muchacha también, pues, digamos que la conozco por parte que le enseñaba a la hermana, y bien, ya, bien, bien, bien. La cuestión fue, básicamente, cómo la advertencia o sea venga si por lo menos hablen con uno primero para que se pueda arreglar el problema, para que se puedan tomar medidas, porque, pues, si nos ignoran, ahí es muy complicado, y que después vengan a decir que el colegio no hace nada, pero, pues, ellos deben entender que si hay alguna ofensa o algo parecido, pues, que nos informen a nosotros, porque pues lógicamente , ellos no van a estar pendientes de redes sociales y de lo que se hablan, pero lo mínimo es que usted nos avise, pues, para que no suceda ese tipo de situaciones. Lo que sí puedo decir es que fue como un momento cumbre, pero después de eso hubo una resolución, porque no... O sea, no trascendió. Igual, también depende como de las niñas, porque son buenos estudiantes. Sí, si es que... Con una mamá que hace acompañamiento. Fue extraño que esas niñas se hubieran...

De pronto, no sé qué tanto logró afectar el nombre de la institución, porque, pues, aquí este colegio, es caracterizado porque es un colegio que es calmado, de pronto, eso pudo haber afectado el tema del nombre de la institución. También el tema de los profesores, porque, pues, siempre cala de que nunca hacemos nada. Ahí, pues, hasta como que siento en algún momento que como si nosotros incitáramos a la violencia, porque dicen que allá que entonces que les están enseñando, pues...o sea, cuando dicen eso, es como yo creo que hay que esperar que les estemos enseñando a que peleen, pues, obviamente que no. Entonces, creo que ese fue como un elemento que, de pronto, creo que sí pudo haber afectado ahí. Pero, pues, teniendo en cuenta lo que comentamos ahorita, afortunadamente, fue como ese momento, pero no hubo mayor trascendencia. Y de por sí, bajó bien rápido.

Pues, básicamente, ahí se activaron los protocolos, porque, pues, bueno, los profesores, lo que hicimos en un primer momento fue, lógicamente, separar, calmar la situación, separar a los estudiantes, esperar a que bajaran los ánimos, comenzar a preguntar qué fue lo que sucedió, por qué sucedió, cómo sucedió. Ya después de esa situación, lógicamente, se llamaron a padres de familia. Después de llamarse a padres de familia, lógicamente, después se llamó a mesa. En la mesa, pues, ya sean todas las discusiones pertinentes.

Mesa de diálogos. Ahí, pues, lógicamente, me supongo que se llevaron a unos puntos de acuerdo, ya con los ánimos más calmados y, pues, siempre se firman unos compromisos y ese fue como todo el desarrollo que nosotros hacemos cuando se presentan tipos de situaciones y, pues, afortunadamente, después de eso, entre las niñas, no hubo más problemas. El coordinador, en ese momento, cuando se estaba en la riña cómo esa fue tan fuerte se llama al 123 para pedir policía pero nunca llegaron y eso es lo que dicen los padres, aquí no se hace nada porque no llegan a intervenir la autoridad, aquí pasan muchas cosas riñas frecuentemente y el colegio no hace nada, no hay presencia de la autoridad para evitar esas situaciones de conflicto y de inseguridad. Pero sí los padres, ayer estuvimos en la escuela y eso pedían. Por favor, el colegio llame a policía llame a la autoridad por seguridad y por los conflictos y las riñas que se presentan, porque creo que hace poco hubo una riña de primaria, de bachillerato de la mañana y los padres, como están aquí entrando sus estudiantes, se dan cuenta y dicen, bueno, el colegio que hace sí sabe que aquí hay permanentemente ese tipo de situaciones. Digamos que también cuando tiene la ventaja de que se ganan la confianza a los estudiantes, yo me acuerdo también que hubo un caso que está con noveno donde unos pelados me dijeron que de pronto podía haber problemas con otra institución. Efectivamente los muchachos estaban parqueados allá afuera y menos mal que avisaron y que se le pudo avisar al coordinador, llaman a esa policía uno, dos, tres, yo espero que estos pelados no salgan todavía y efectivamente llegó la policía y se evitó lógicamente un problema ahí.

Digamos que las situaciones, ¿cómo se calmaron? No, no se calmaron, a la final ¿qué sucedió después de la conciliación? Ellas tuvieron que hacer un tipo de charla y por ejemplo la que era de mi salón, ella perdió ese periodo convivencia, perdió ética ella es una niña que se esfuerza bastante y es juiciosa pero entonces ella eso le incomodó, le dolió pero fue más ese tipo de acciones, creo que en el otro grado con el otro estudiante pasó algo similar tengo en mi cabeza pero fue más lo que sucedió después un tipo de charla, un trabajo que hablaba sobre el control de emociones y eso

No, como tal, reparación no hubo en ese momento más bien lo que sí hubo fue la situación de que pues habían entendido que lo que hicieron estaba mal y pues ya la cuestión fue básicamente usted no se meta conmigo yo no meto con usted y cada uno por su lado y pues cada una responderá por lo que sucedió, que en ese caso fue lo que dijo NOMBRE PERSONA la pérdida de materias no recuerdo si hubo suspensión hacia ellas ¿No recuerdan esa situación? No, no Entonces pues en ese caso fue básicamente eso, la pérdida de materias y pues el compromiso de que cualquier caso que llegara a haber otro incidente pues que se informara primero y ahí se tomaran las medidas pertinentes

Exacto, y no trascendiera en el tiempo pero realmente no hubo esa reparación sino que se quedó como en el... así no preguntamos de pronto qué sentir tenían las partes su sentir frente a lo que había ocurrido sino que pues digamos que en eso cada chica de pronto tiene su pensamiento, su emoción ahí metida adentro y gracias a Dios no pasó que de pronto me voy a vengar o voy a hacer algo fuera, ¿sí? La cojo por allá en el centro Gracias a Dios no lo hubo porque son niñas como ellos dicen que pues de todas maneras vienen de unas familias ¿Sí? Bien, unas pautas de crianza entre comillas pues bien entonces digamos que no hubo la trascendencia, ¿no?

Pues yo por lo menos he aprendido lo siguiente y es que no hay conflicto pequeño porque ¿te acuerdas NOMBRE PERSONA el caso de esta muchacha que pasaba de la mañana a la tarde que estaba en mi salón y la pasaron porque tenía el conflicto con otra niña de la mañana y sin embargo en las escaleras un día esta muchacha cogió a la otra y le dio o sea la golpeó fuerte y cuando yo tuve la oportunidad de hablar con cada una de ellas y lo estábamos comentando ahoritica, yo le pregunté ¿y el conflicto desde cuándo viene? Desde sexto y ya una estaba en once y la otra estaba en.. a no las dos estaba en décimo y yo “de casualidad ¿ustedes se acuerdan por qué fue?” No, no me acuerdo Me cae mal y no, queda ese sentir, ¿no? Sí, porque o sea, a pesar de que las dos me dieron versiones distintas de que comenzó no sé qué más, el origen si las dos en acuerdo fue en sexto ni que ya fue en sexto, mentira, fue en quinto de primaria y no se acuerdan por qué fue

La investigación de ellos, el control de emociones esas fueron las actividades que se realizaron creo que también prácticamente el show que se hizo se tuvo que haber puesto alguna actividad para eso pero esas serían las actividades como para llevarlas a reflexionar

A veces se deciden presentar cuando los estudiantes involucrados hacen una presentación de esas reflexiones sobre las consecuencias del no control de sus emociones la presentan al grupo o en la clase de ética algún profesor lidera para retomarlo y para hacer el seguimiento y ver que se cumpla con lo acordado

Digamos que lógicamente hablo como tema de que lideró con NOMBRE PERSONA la situación yo no podría decir que ha habido un cambio con el tema de la JER porque lógicamente estamos muy prescientes yo no podría decir que es que la JER es influenciante no, lo que yo comentaba al principio este es un proyecto a largo plazo yo aspiro que teniendo en cuenta que la pandemia frenó todo yo espero que aquí a un par de años efectivamente se vea ese tipo de situaciones lo que me da esperanza a mí fue lo que se presentó esa vez y mencionando lo que había dicho el padre que le pareció importante o interesante que hacer este tipo de mediaciones en primaria los niños llegan con esa información donde los padres la verdad no pensé que tuviera ese impacto y que sintieran cómodos con la situación y que sintieran que pronto alguien los escucha, que no los están juzgando que se puedan desahogar y que aparte hay esa reparación digamos que poniendo esa perspectiva pues si se vio algo pequeño ahora que haya impactado totalmente a la institución no, porque entonces es un proceso que lleva mucho más tiempo pero pues por lo menos los indicios dan buenas señales, es lo que yo podría decir

Es que digamos que desde nuestro colegio y el colegio es muy particular o sea, desde su PEI busca una sana convivencia hay un tipo de cultura muy pequeña muy adentro exactamente en cuanto a la convivencia y una sana convivencia acá dentro de la institución eso no quiere decir que no haya inconvenientes como los que estamos relatando, yo creo que es algo que no se de que forma pero si se ha cultivado entre los estudiantes entonces es muy particular porque pues uno logra ver a veces que grupos de estudiantes que tenían inconvenientes pasado un tiempo se vuelven muy cercanos entonces es algo más cultural que tiene la institución Y hay ocasiones cuando los estudiantes ellos hablan, dicen es que tengo problema con X persona y no quiero que esto se vaya a mayores entonces ya ellos intentan si, ellos ya intentan manifestar

Digamos que el diálogo se ha podido lograr entonces pues por ese lado los pelados van diciendo entonces si es un logro Tenemos alguna población de padres pues es mínima pero que a veces son más agresivos que los mismos estudiantes cuando son convocados en mesa tienen una actitud muy agresiva hacia los docentes de la mesa, no aceptan nada y les justifican el actuar a sus hijos entonces aunque es una población pequeña pero también tenemos ese inconveniente y eso pues no contribuye a que los estudiantes aprendan a conciliar a resolver sus conflictos porque detrás de esta situación hay un problema cultural como la respuesta ante la situación del conflicto yo he tenido padres de familia que me dicen yo a mi hijo le digo que no se deje y que él tiene que actuar igual o peor, o sea no se puede dejar porque se la dedican y eso es algo que hacen con frecuencia los padres tratando de que a su hijo es una forma de proteger pero es su forma de proteger

Pues no tienen que ser actividades que parecieran pequeñas pero que miran la unidad de grupo por lo menos el día de Halloween efectivamente los cursos se unen, comienzan a preparar todo cuando hay programación de bailes como ahoritica, efectivamente los cursos se preparan, se unen personas que no hablan con los otros entonces se ayudan para que la cuestión salga bien entonces pues uno ve que si hay alguna colaboración, o sea se notan esos pequeños detalles Estuvimos ahora haciendo una actividad de despedida a la rectora y fue una unión total, se veía que había niñas por ejemplo en un curso de séptimo y sus parejas eran estudiantes de noveno, pareja de baile pero vieras ese compromiso lo que vimos y comentábamos entre los profesores es que el amor tal vez a su rectora ese sentido de gratitud hacia ella se vio reflejado en lo que ellos hicieron totalmente integrados participaron, prepararon muy bien, la rectora quedó aterrada de ver esa presentación, esa unión Cursos completos y a uno le decían para prepararle el baile porque necesitamos tiempo y uno bueno si uno cedia los espacios para que lo afortunadamente todo salió muy bien

Si, sería un derecho fundamental que lleva a la unión, a la solución de los conflictos, a buscar estrategias para conciliar, mediar y a evitar el confrontamiento ¿no?

Pues creo que no la viste en la constitución pero si debería ser un derecho fundamental, la cuestión es ¿usted cómo llega a la paz? porque parece tonto que usted puede llegar de dos maneras conciliando o a través de la guerra si, ¿no? hay gente que lo piensa de esa manera, si, obvio si hay un bando ganador, pues lógicamente hay paz ahí, la cuestión es son los medios con los que usted llega a esa situación pero entonces antes de hablar de un derecho pues la cuestión es que estuviera primero en la constitución para que se otorgara como tal si a mí me preguntan que es un derecho, sí, claro, todos tenemos derecho a estar en paz y lógicamente que se tipifique cómo es que nosotros llegaríamos a ese tipo de derecho porque pues eso también da para muchas interpretaciones desde las más razonables o hasta las más disparatadas, pero lógicamente sí, la paz tiene que ser un derecho

“En esta institución educativa hay disposición y compromiso para la defensa de la paz como derecho raíz de la JER” y acá “En esta institución educativa no hay disposición y compromiso para la defensa de la paz como derecho a raíz de la JER”

Digamos que la disposición arranca en los docentes en el compromiso de estar con los chicos de aconsejarlos, de escucharlos en esa disposición y en las orientadoras también cuando el chico llega ella se toma su tiempo ella está con el chico le aconseja, en ese compromiso está y la disposición también de los estudiantes de acercarse a él, de esa confianza de que yo como docente le doy a mi estudiante para que él me pueda comentar la situación y poder mantener esa paz

Yo creo que aceptación acá dentro de la institución acá dentro de la institución se ve eso y siento yo que hace parte de la paz porque para que haya paz debe que haber una aceptación del otro

No no porque por lo menos aquí tenemos un problema y es que si en Cinco Vecos lo limpiaron en realidad sigue el tráfico aquí hay estudiantes que por la mañana los han robado a un profesor por lo menos lo golpearon acá para robarle la bicicleta lógicamente está la cuestión de que algunos muchachos están vinculados con grupos de pandillas y todo eso, entonces entornos seguros en la institución como tal, no. Ahora que uno hace lo posible para que los muchachos estén aquí satisfechos y contentos en la institución, que afortunadamente yo creo que sí pues eso es un cambio, o sea, digamos que el entorno efectivamente incide aquí en la institución es duro y nosotros intentamos de que no permee lo mayormente posible es inevitable, va a permear, pero pues por lo menos el colegio uno respira de que hay una tranquilidad y no se ve esa tensión que se puede presentar afuera ¿Puede repetir la pregunta? ¡Qué pena!

Pues digamos que ahí tengo una visión diferente, entendiendo la pregunta de otro punto, Si se entiende hablando del entorno del colegio estoy de acuerdo, si se entiende dentro de la institución y que es como un espacio seguro sí, ahí sería un sí y la cosmovisión que creo que tienen los chinos es que dentro no hay lío afuera sería el inconveniente

No, o sea, pues teniendo en cuenta que los de sociales son los que nos colocan cada vez que llega algo, sale alguna resolución de educación emocional y todas las cosas, es sociales que al último termina cargándonos de tantas cátedras que no terminamos enseñando a la vez nada es por lo mismo. En cuanto al tema de paz no directamente, pero sí directamente se trabaja, o sea, que uno lo vea explícito en la malla curricular, no hay pero de que se trabaja, se trabaja en todo momento El currículo oculto

No, yo creo que eso no solamente sería todas las áreas. Todas las áreas lo manejan. Yo veo cuando se presentan dificultades en un salón y está el director de curso ahí y no importa que sea de matemáticas, física, educación física y siempre está con la cuestión de que aquí tenemos que pregonar la sana convivencia. Entonces siempre se está trabajando de eso, de que tenemos que respetar al otro, de que debemos seguir unas normas para que precisamente podamos convivir en paz. Y eso sí, yo lo he notado en todos los docentes, directivos, orientadores. Entonces efectivamente no es que haya una carreta, pero nosotros sí somos, vamos a la parte de la práctica y eso sí.

No, eso sí Hay docentes que desde su dirección de grupo establecen unas normas un decálogo para mejorar la convivencia y que el ambiente del curso mejore

Bueno, digamos que en eso sí pues porque el conocimiento es mínimo en esa parte, ues nosotros que básicamente lo que hemos hecho me queda muy difícil separarlo de Hermes con lo de la JER porque pues nosotros ya lo que hicimos pues totalmente juntarlos

Por eso voy a esa parte precisamente, nosotros que lo que hemos hecho como tal después de que se produce todo el tema de la mediación, nosotros lo que buscamos es que entre ellos mismos no nosotros diciendo cómo se debe reparar, sino que entre ellos mismos lleguen a un punto en común cuál sería la reparación en la que la víctima estuviera satisfecha y con la que el victimario no pasa a ser víctima porque de pronto hay veces en la reparación una cosa exagerada que terminamos es metiéndose en un círculo vicioso en donde la reparación termina siendo una venganza y no es la idea tampoco

No, nosotros básicamente lo que hacemos es que los pelados comienzan, o sea, nosotros no hemos manejado como un grupo de que nos vamos a sentar a dar un círculo de la palabra, no, nosotros no hacemos eso Nosotros lo que hacemos es que con base en las mediciones, como lo que nosotros vemos es que básicamente el conflicto es entre uno y otro que generalmente vinculan a otros, nosotros vamos a es a la raíz del conflicto de donde comenzó y que con base en que la víctima exprese sus sentimientos que el otro reconozca que efectivamente hubo una afectación y que la víctima pida algo que lógicamente lo repare pero que termine con una cuestión de que en las dos partes terminen bien no que termine lo que yo te digo, que termine con una reparación que termine siendo una venganza

Pero si tú me dices que hay una estrategia pedagógica en donde nosotros hemos hecho una cuestión de círculos de la palabra yo lo único que te podría decir es que la estrategia pedagógica han sido las capacitaciones que ustedes nos han brindado, esa sería la estrategia pedagógica que nosotros hayamos continuado con otro tipo de actividades, no, porque nosotros una vez pasamos literalmente al tema de la práctica, o sea, ya tenemos la capacitación entonces ahora vamos a la acción

Dice así, “La experiencia pedagógica contribuyó a la reconciliación, a la garantía de no repetición y construcción de la escuela como territorio de paz” o “La experiencia pedagógica no contribuyó a la reconciliación, garantía de no repetición y construcción de la escuela como territorio de paz”

Por lo menos cuando, aquí repitiendo cuando NOMBRE PERSONA y mi persona decidimos traer Hermes, y lo hablamos con la coordinadora de la mañana porque HERMES lleva más tiempo en la mañana que en la tarde yo me acuerdo que lo hablamos con la coordinadora y yo tengo claro que este es un proyecto a muy largo plazo y que en un primer momento nosotros vamos a gastar mucha energía tratando de concientizar a los muchachos entonces, ¿cuál es el problema? Yo creo que también ese de pronto sería una de las críticas cuando se intenta colocar este tipo de proyectos. No hago la crítica en el proyecto como tal porque el proyecto es muy bueno La crítica para mí es que esperan resultados de una semana para otra y eso con todo respeto

Sí, en ese caso En esa reconciliación que pues la idea es que los problemas que se presentan no llevarlos y escalarlos a un comité de convivencia institucional sino que se solucionen las situaciones ahí en esa mesa de diálogo. Se ha hecho un intento de cuando hay alguna situación invitar a los estudiantes que ellos nos digan bueno, ¿cómo va a reparar al estudiante? ¿Cómo asumir las consecuencias de sus actos?

Digamos que lo que decía NOMBRE PERSONA y principalmente lo que decía NOMBRE PERSONA es verdad puede ser que no tengamos una idea totalmente centrada pero sí hay pequeñas cosas que se han ido trabajando. Por ejemplo lo que decía NOMBRE PERSONA exactamente en la mesa de conciliación una nueva forma o algo que se está introduciendo en la práctica es que cada mesa el estudiante debe hacer algunas prácticas restaurativas que literalmente es eso pero pues como dice también NOMBRE PERSONA estamos en un proceso de inicio entonces todavía no tenemos tan tan desarrollada la situación vamos es paso a paso

No sé si todos pero digamos que por lo que he podido ver sí una buena parte por lo menos lo que puedo decir es que todos están enterados de JER sí, porque se han hecho charlas y han sido traídas para mañana y tarde eso está ahí que nos estén aplicando todos no lo sé pero por lo menos en nuestra parte con el tema lo que dice NOMBRE PERSONA en las mesas de diálogo sí se estaba haciendo y pues digamos algunos directores de curso intentan solucionar ese tipo de cuestiones no sé por lo menos ayer que se perdió una cantidad de dinero pero lógicamente ese dinero no se va a recuperar se llamó infancia y adolescencia pues no llegaron sin embargo pues la reparación si llegaron, ah bueno entonces la solución cual es básicamente pues hay que reparar al compañero pues que pena pero todo el curso hay que responder entonces todo el curso colocará desafortunadamente no se castigó a la persona que hizo esa cuestión pero pues por lo menos si hubo una reparación el muchacho no se fue con la cuestión de…

No, muy poco bueno de pronto no en las materias como tal sino en conversaciones con ellos cuando uno comenta situaciones del país y todo eso sobre todo como en la parte del aspecto democrático en la elección de gobernantes porque pues uno entiende que el conflicto que tenemos en estos momentos es porque no ha sido un conflicto que desde su inicio fue bien manejado por la clase política entonces más que todo es como miren las consecuencias cuando usted es una persona que es displicente a la hora de votar y piensa como la mayoría de estos padres que todos son iguales que se dan cuenta que no es así

No digamos en este caso pues digo por lo que estamos en sociales digamos en este caso digamos yo hablo por sociales en este caso lo que uno hace es básicamente seguir el tema del currículo de pronto lo que uno intenta relacionar y le digo a los muchachos en este caso estoy intentando que aprendan a leer bien porque no puedo pasar a que hagan un análisis de historia comparada sin identificar un concepto de una palabra normal entonces pues yo digo miremos lo siguiente miren que la historia ha sido llena de conflictos que han sido mal manejados entonces por lo menos digamos temas miramos temas del imperialismo cómo se desarrolla el imperialismo cómo es que ese imperialismo termina perjudicando a naciones que son más débiles y pues en esa cuestión es cómo podemos hacer una relación, un paralelo con la historia colombiana pero por lo que yo te digo me queda muy difícil avanzar aparte si los pelados no entienden conceptos mínimos

No pero digamos que el PEI no sirve mucho porque es que el PEI tiene como como lema de educación, de calidad para una sana convivencia entonces la verdad nos da mucho margen de maniobrabilidad para incluir este tipo de proyectos entonces no es necesario digamos

No porque el énfasis es ese, el énfasis es la sana convivencia entonces todo lo que venga y que para ayudar a generar o a desarrollar eso pues Digamos que para ampliar un poquito lo que dice NOMBRE PERSONA acá hay cierta no sé facilidad hay oportunidad de establecer este tipo de proyectos a pesar de que no se establezcan en el PEI entonces su funcionamiento sigue en la práctica

El PEI nos permite porque como el PEI nos permite literalmente pues todo lo que vaya en pro de la sana convivencia pues es bienvenido entonces todos estos proyectos perfectamente calan con lo que busca la institución

Ellos trabajan varias líneas que en este momento pues todos los años se ha tratado de replantear y de hacer ajustes Porque al igual que se busca con la JER y HERMES busca que quede como un punto ahí pero sinceramente yo no le he dado la fuerza como tal porque ese primer punto que son los conflictos tipo 1, lo ideal es que lo arreglen los mismos estudiantes nosotros simplemente seríamos como unos observadores viendo que efectivamente se cumpla con esa fase, pero pues la verdad personalmente no se ha hecho el esfuerzo porque pues yo creo que todavía los estudiantes no llegan a ese punto de que ellos estén establecidos, si lo colocamos ahí la primera pregunta es ¿cuáles son los estudiantes? ¿Qué tipo de estudiantes? ¿en qué momento se van a desarrollar los muchachos si tienen confianza que sus compañeros sean capaces de resolver eso? yo me inspiraría que primero se consolide como tal ese proyecto para que después podamos decidir efectivamente antes de pasar a una situación en que tengamos que estar mediando los docentes o los orientadores pues que sean los mismos estudiantes

Pero entonces para eso hay que crear primero una cultura y eso no se crea de un día para otro Implementación de jornada única eso nos lleva a que se tienen que hacer unos ajustes y de ahí en adelante hay que hacer más ajustes

Pues yo tengo es una preocupación este proyecto lo comenzamos obviamente mi persona y NOMBRE PERSONA que pena por ser tan reiterativo comenzamos con 4 profesores después se fueron incluimos otros después se fueron y afortunadamente NOMBRE PERSONA junto con NOMBRE PERSONA nos estaban colaborando, ahorita NOMBRE PERSONA y NOMBRE PERSONA se están enterando un poco de la situación pero también hemos recibido colaboración por parte de ellas, a mi lo que me preocupa es que como es un proyecto que hemos nosotros trabajado el día que de pronto nos digan... se van...

Y esa experiencia ya sucedió pero antes de NOMBRE PERSONA había un orientador, no recuerdo el nombre del orientador que manejaba algo similar, eso me lo comentó el profesor NOMBRE PERSONA y se fue él y...

Continuidad, pues afortunadamente digamos que eso comenzó con la administración anterior y esta administración lo ha continuado que es lo mismo que nosotros le decíamos a Cámara de Comercio ustedes no pueden llegar a montar un proyecto y decir ah, ya la institución hizo eso, no porque lo que comentaba también con lo de Hermes con lo de Hermes Intervenciones experiencias que tienen otros colegios nosotros podemos tener y compartirlas gracias a ustedes y ustedes a la vez se retroalimentan y nos dan unas capacitaciones que nos sirven si piensan que es un proyecto y que después las instituciones quedan ahí y eso ya quedó montado, no, tiene que haber continuidad porque siempre van a haber nuevos conflictos experiencias de un lado nos pueden servir y lo que ustedes nos enseñan también nos sirven el apoyo que nos dan también nos sirve

Si, es clave eso es clave Sin embargo eso depende de otros factores por ejemplo yo veo el tema del proceso que se estaba llevando hace unos años con la persona que lideraba que era muy dinámica nos participamos y nos hacían convocatorias para asistir a capacitaciones pero desde Cámara de Comercio se hizo una ajuste al presupuesto Salió mucha gente esa continuidad no se da porque hay otros factores

Lo que pasa es que cada administración viene con sus ideas. De pronto me pareció interesante y que sirvió mucho fue que vinieron a capacitar estudiantes y eso no he escuchado que se vuelva a dar y sería interesante que volvieran a traer gestores para que recapaciten y capaciten a los estudiantes.

Eso casi no se consulta, para ser honesto la verdad, eso casi no se consulta digamos que esa es la cuestión de pronto entiendo la idea de que dejen un material para que el docente consulte

Si, eso es una herramienta de apoyo pero también hay circunstancias como la que yo te comento o sea, por lo menos sociales que cada cátedra que sale entonces vaya a preparar todo eso entonces que también toca preparar el tema de notas, clases pues es otra cosa más que nos recargan literalmente los gestores lo que nos ayudan es a poder mover e impulsar ese proyecto por eso es lo importante los gestores cuando estaban acá ellos nos apoyaban en esa parte hacía que nuestro trabajo fuera más fácil ¿cuál es el problema cuando no están? es que lógicamente queda recargados nosotros y nosotros estamos súper limitadísimos o sea, las orientadoras, los educadores especiales nosotros como docentes si bien intentamos meter la ficha de eso también tenemos otras labores que tenemos que desarrollar y eso nos consume también tiempo los gestores nos ayudan como a desahogar esa parte y nos ayudan a impulsar o sea, ellos son claves o sea, ellos no son simplemente que vienen acá a dar una charla así hasta luego no, ellos también cuando vienen se comprometen y nos colaboran un montón

Cuando se daba en un principio súper bien o sea, por lo menos a que estuvo NOMBRE PERSONA y estuvo todo el tiempo comprometido nos ayudó con el tema aparte de las capacitaciones que no solamente tenía charlas ella estaba pendiente inclusive de cómo íbamos a manejar los recursos estuvo acompañando hasta donde pudo estuvo también solamente estuvo también aconsejando a los estudiantes entonces claro, obviamente no es lo mismo que yo haga eso que pues mal que bien manejó la situación pero no lo manejo al nivel que si una persona que está trabajando constantemente eso, o sea, la diferencia se nota exponencialmente entonces sería bueno porque pues lo que yo te digo no sé si se verifica por lo menos con Hermes no tenemos una gestora y pues estamos como bueno y hay que

También, esa es la misma referencia es la misma referencia porque yo te digo, llegó un momento como te comentaba alguna vez cuando pudimos hablar en que en un día logramos en que las dos encontraron y las dos dictaron sus talleres al mismo tiempo al grupo de estudiantes y la vaina compaginó también que, o sea no se traslapaban y nadie lo complementaba

Claro, porque los estudiantes entienden diferentes dinámicas los estudiantes van grabando otro tipo de información los estudiantes ya saben cómo van a actuar allá. El problema es que no hay continuidad en sus procesos. Es que ese es el problema, el problema es que no hay continuidad. Y el año pasado estuvimos en una capacitación de justicia restaurativa, el enfoque restaurativo que lo trabajó la dirección de participación de la Secretaría de Educación con los integrantes de mesa de conciliación, pero finalmente hay una desmotivación total porque el colegio tampoco brinda los espacios. Se siente como una imposición y la gente dice que es lo mismo, volvemos a abordar la misma teoría que se han dado en algún momento en las capacitaciones. El sentir de los docentes es que requieren estrategias pedagógicas para aplicarlas en el aula, ya en la realidad, en el contexto y en el día a día.

A los docentes pues se les cuestiona mucho porque pues quien es el primer respondiente ellos a veces se sienten cortos porque dicen nosotros nos sentimos solos porque no sabemos cómo actuar en algún conflicto que se presenta en el en el aula pero es eso es como brindar ese apoyo que sea más constante que se vea el proceso y el seguimiento para que ellos puedan también avanzar porque siempre se dice bueno no todo lleva a orientación y no todo debe llevar a coordinación pero entonces a los docentes se sienten y en casos delicados que se presentan en los cursos dicen a veces uno se siente muy solo y no tenemos la competencia para saber cómo actuar

Sí porque siempre como la justicia restaurativa dice que no debemos tomar siempre las acciones punitivas sino que debemos buscar otras estrategias pero cómo hay que hacer..

Bueno lo que sucede es que el manejo de la situación o sea yo como docente en el aula con un montón de chicos cómo puedo abordar un conflicto que digamos que la situación surja de la mejor manera en la que como profesional o como docente yo no entre luego a recibir una sanción una demanda o sea nosotros estamos expuestos a mucho tipo de cosas que realmente generan miedo porque yo digo que nosotros realmente actuamos desde el miedo porque realmente digamos por ejemplo se presenta una situación no sé una conducta suicida cómo yo reacciono frente a ese tipo de situaciones porque cualquier cosa que yo haga puede ser contraproducente para mí dentro de la profesión dentro de mi cargo como docente pero como no hay esos recursos no hay esas herramientas de cómo abordamos en el aula ese tipo de situaciones pues desde el desconocimiento muchas veces lo hacemos pero siempre es este es usted es el primer respondiente el niño está a cargo de suyo y cualquier situación que se presenta pues usted de usted y ni siquiera tenemos los recursos nosotros por ejemplo en ocasiones para comunicarnos con los padres de familia no tenemos un teléfono o sea tenemos que usar el propio y eso nos expone muchas veces y entonces tenemos que denunciar por ejemplo una situación de abuso sexual realmente cómo nos vemos expuestos y eso lo hacen ellos también dentro de los salones cuando los chicos se genera cierto tipo de confianza que hace el niño trato de acudir a mi profe para contarle esta situación que me está dando mucho malestar pero que siento acá siento miedo porque o lo digo o no lo digo como actuo.

De diferentes tipos o sea todo surge en la escuela surgen muchas cosas Sí sí se ha ido entonces Sí y muchas veces el docente, el orientador que expone la situación en un caso por ejemplo de abuso él resulta expuesto amenazado por el mismo docente y eso no es solamente en este colegio las experiencias de los otros orientadores es lo mismo resulta siendo cuestionado el docente porque actuó porque escuchó al joven porque expuso la situación de determinado docente entonces eso es un círculo y a veces uno no tiene pues ese respaldo queda muy solo

No en el ejercicio nunca he percibido Nosotros tenemos acompañamiento con la oficina de convivencia escolar en algunos casos ellos vienen hacen una mesa técnica cuando hay casos de hostigamiento, de consumo pero que son casos como ya con situaciones tipo 3 ellos vienen y hacen un acompañamiento pues en ese sentido los de la la oficina de convivencia nos han apoyado y ellos nos indican qué proceso debemos seguir cuál es el protocolo a seguir

El apoyo en los casos en las situaciones específicas ellos siempre van con mi empresa a orientarnos En el proceso protocolos En el tema de la última que recibimos del primer respondiente creo que es a la hizo la oficina de la convivencia ellos tienen diferentes estrategias Actualización de protocolos y rutas para establecidas en la ley 1620 para que nosotros, porque a veces hay muchas dudas de como reportar el caso

Si asesoran En la última capacitación estuvo salud también porque ellos decíamos nosotros a veces cierran los casos con el tipo de violencia de abuso y no sabemos por qué se cierran los casos entonces ellos nos decían que priorizaban pero estuvo un representante de salud, también de secretaria de educación creo que tuvimos un buen acompañamiento y el tema de la plataforma que se cambió también estuvo la persona encargada de la plataforma y ellos tratan de actualizarnos

No, porque digamos nosotros tenemos claro que situaciones tipo 1 y digamos lo que ellos llegan a manejar ya son situaciones mucho más graves y eso es lo que nosotros tratamos de hacer o sea el filtro básicamente es si uno soluciona todas las de tipo 1 yo creo que

Yo creo que arreglamos el 90% de los problemas de conflicto en la institución eso lo tengo claro el otro 10% ya son cosas que se salen de nuestras manos que ya tienen que intervenir otras entidades pero yo tengo claro que solucionamos el 90% y no creo que esté exagerando en la cifra pero si los pelados logran manejar las situaciones tipo 1 ya podemos especificar en otras cosas e incluso dejarlo en otro tipo de cuestiones y eso es lo que nosotros buscamos ahora no sé si la JER de pronto llegue a ser tipo 2, 3 pero nosotros tenemos claro en este proyectos es que es tipo 1 porque los pelaos pueden llegar a mediar hasta cierta parte ya despues en donde otros elementos en donde ya inciden otras situaciones más complejas no obviamente que no porque sobrepasan y ya nosotros estaríamos no se si de pronto la palabra sea incurrir en un delito aunque no lo creo, bueno depronto si pero si en una falta dejando a los pelados manejen situaciones que obviamente no deben manejar Estamos buscando capacitación con los estudiantes para que ellos sepan del tema de responsabilidad penal adolescente, el tema de las violencias, redes sociales todo ese tema, acoso escolar porque las situaciones que más se ven