Bueno, yo soy [NOMBRE PERSONA], llevo en la institución 13 meses, tengo a cargo coordinación primaria y prescolar jornada tarde, soy doctora en ciencias de la educación y mi tiempo de experiencia ha pasado alrededor de 30 años en el campo educativo y a nivel directivo alrededor de 28 años.

Mi nombre es [NOMBRE PERSONA], llevo en el colegio 19 años y he pasado por todas las coordinaciones y la rectoría, coordinación académica, coordinación de convivencia, en este momento estoy con la coordinación de convivencia de bachillerato de la jornada mañana y mi área disciplinar es ciencias naturales.

Mi nombre es [NOMBRE PERSONA], soy coordinador del colegio Juan Evangelista hace 19 años también, igual que [NOMBRE PERSONA]. Primero trabajé la jornada de la tarde y luego pasé la jornada de la mañana. Digamos que en la mañana, a pesar de que tenemos como sus títulos de repartirnos, pues trabajamos igual mañana y tarde académico, convivencia porque las demandas en uno son muy exigentes, Y ya.

Mi nombre es [NOMBRE PERSONA] Rodríguez, coordinador de bachillerato de la jornada de la tarde, 19 años, en el colegio, licenciado en física y matemáticas.

Bueno, Juancho Convivencia no empezó con justicia escolar restaurativa, Juancho Convivencia es una apuesta de hace varios años que empezó en la jornada de mañana por iniciativa de coordinación y orientación, teniendo en cuenta las problemáticas que veíamos en la comunidad. Y cuando llegó justicia escolar restaurativa nos dimos cuenta que el espíritu era similar a lo que teníamos en Juancho Convivencia, entonces como que lo fortalecimos y le dimos continuidad al proyecto. Entonces, había elementos comunes que nos sirvieron para trabajar esa propuesta que nos hacían la Secretaría de Educación y Medicina. Sí, también veíamos que podíamos aprovechar recursos económicos, que tenía la justicia escolar restaurativa para fortalecer el proyecto Juancho Convivencia. Siempre estamos necesitando muchos recursos audiovisuales, gráficos de marketing, situaciones que siempre, estamos nosotros reinventándonos, entonces pues era una buena oportunidad para eso.

Bueno, para mí digamos que en el ejercicio que hemos hecho nosotros, en la coordinación específicamente, nos damos cuenta que los chicos están acostumbrados a cometer una falta, faltas al manual de convivencia, de pronto tienen algún tipo de situación donde no se lleven bien con algún compañero o alguna situación particular, a veces terminan en agresiones, cuando no saben encontrar como el camino. Nosotros hemos trabajado muy duro para que sepan a dónde dirigirse cuando tienen una diferencia, porque las diferencias son naturales y siempre van a estar, pero sin embargo pasan a algún tipo de situaciones donde de pronto un estudiante se agrede con otro. Hay un contexto, hay una situación que se presenta, una situación como esa. ¿Dónde fue? ¿Quiénes estaban alrededor? ¿Quiénes participaron en esa situación de agresión? ¿Cómo lo vamos a reparar? Entonces siempre estamos nosotros en función de eso. Entonces hay esa justicia que dice cómo nosotros no solamente cometemos una falta, sino también cómo nosotros la podemos reparar para la comunidad del colegio, para la comunidad externa y para todos los que están en la situación y la viven. Perfecto.

Sí, es eso, hacer ese acercamiento con el estudiante y que reflexione por qué está actuando de esa forma y proponga, cómo no volver a cometerlo y llegarle al compañero que fue agredido y de la manera más pacífica, más tranquila lograr que la situación no se repita y que se le pueda pedirle las excusas correspondientes al compañero, ya sea a través de una carta, un dibujo, simplemente compartir un descanso, los dos, dialogar. En el caso de lo que yo les llamo reflexionar, vamos a reflexionar sobre lo que hicimos, ¿por qué lo hicimos? y las consecuencias asumidas. Si yo cometo una falta y no puedo evadir que es porque soy pequeño, entonces actúe de esa forma porque está en un contexto, un contexto educativo en el cual antes de, debemos pensar. Sí, lo otro que yo aportaría es que, bueno, digamos que esto es un pequeño país, esto es un mini país, esto es una mini sociedad, es un mini barrio, o sea, es un montón de cosas lo que hay en un colegio. Entonces, como también empezamos el proceso de paz y vimos como algunas alternativas de cómo podríamos nosotros llegar, como, a armonizar el país, entonces en las instituciones educativas también se empezó a trabajar en esa armonización, cómo podríamos nosotros llevarnos de mejor manera y no odiarnos a pesar de ser todos colombianos. Entonces, digamos que también hemos trabajado internamente con el proyecto en eso. Yo veo que la justicia escolar restaurativa es una manera que todos los actores de un conflicto sientan que hay equidad en la solución de la problemática, porque muchas veces pasa que el agresor termina, digamos, con una sanción, pero para la víctima, digamos así, no es suficiente.
Entonces, ¿cómo vamos a reparar ese daño que le causamos a la persona? Entonces, sí, estoy de acuerdo con [NOMBRE PERSONA], en que llegó justamente como un reflejo de lo que estaba pasando a nivel del país y hacernos ver que todos tenemos un papel en el conflicto, que el conflicto puede ser muy pequeño o muy grande y que no está solo allá en la selva con los grupos armados, sino que también adentro de acá pasa exactamente lo mismo, pero, digamos, en menor dimensión.

Pues, aquí ha sido un trabajo duro y largo. De pronto, cuando [NOMBRE PERSONA] llegó a la jornada de la tarde, ya había parte de trabajo. Esto es otro cuento. El colegio era, lo llamaban la escuela del crimen. En la jornada de la tarde, por ejemplo, le preguntaba a uno a los estudiantes y decían: “este colegio es una chanda”. Y el trabajo fue desde antes de que llegaran ustedes. Y era haciendo el trabajo con los estudiantes y la responsabilidad también con los maestros. El maestro ha venido trabajando en eso. Ha venido haciendo, para que se vayan haciendo los controles, se vaya a diario trabajando con estos chicos. Ahorita no tenemos casi situaciones conflictivas, hay problemas de muchachos. Pero lo que se veía antes... Sí, era violento. Sitios del colegio donde el profesor no podía cruzar. La ley, la imponía el jefe de la pandilla. Es un trabajo hecho de docentes y coordinadores, que se ha hecho acá.

Creo que como en el 2010 empezó “Juancho Convivencia” a establecerse como un proyecto pilar en el colegio, y como oíste, las problemáticas eran bastante fuertes. El tema de violencia dentro del colegio y fuera era bastante alto. Entonces decidimos hacer algo y unirnos todos hacia el mismo camino, si todos los maestros aportamos a un objetivo como este, creo que lo hemos estado logrando. Cuando llegó la estrategia que ustedes nos plantean de justicia escolar y restaurativa, vimos que los elementos que nos presentaban enriquecían nuestro proyecto.

Yo recuerdo que [NOMBRE PERSONA] estuvo recibiendo mucha información. Digamos que la mayoría somos nosotros dos, pero también el orientador. Entonces el orientador [NOMBRE PERSONA] estuvo obviamente en contacto y en comunicación con el tema de la JER.

Hay varios. Uno es el tema de las redes sociales, por ejemplo, el impacto que tienen las redes sociales hoy día en los chicos. Entonces, genera como un modelo de estudiante y un modelo de joven que realmente afecta todas las dinámicas que pueden existir. Entonces, por ejemplo, ellos piensan que todo se consigue fácil. Voy a ser YouTuber, voy a hacer todo esto, entonces no necesito estudiar. Entonces pasa a un segundo plano, lo que importa es mi imagen. Entonces, esa es una situación que afecta muchísimo. Lo otro, el barrio. Es violento. La comunidad, Es violento, la comunidad es violenta. Está acostumbrada a solucionar todos sus conflictos con el vecino, saliendo a madrear al vecino, saliendo con el machete, como hemos tenido situaciones donde nos han contado en esos vínculos de las situaciones como ha sido con un machete o con un revólver o una cosa así, entonces, son situaciones que son muy difíciles de decir al chico. No sea violento si en su casa lo que está viendo es violencia, si en el barrio lo que ve es violencia y si a través de redes ve muchísimas más. Entonces, digamos que esas son las dificultades que yo veo más fuertes. Sí, digamos que yo le añadiría otra y es que todo el fenómeno mediático, el tipo de persona que les están vendiendo a ellos es totalmente distinta a la que nosotros les estamos vendiendo, entonces, es como si dentro del colegio es una realidad muy distinta a la que ellos se enfrentan fuera. Una realidad que ellos comentan es, yo tengo que mostrarme fuerte, violento, agresivo para defenderme del entorno. Entonces, las niñas, por ejemplo, dicen, tengo que portarme así, como ser la más... La más más. La más más, sí porque si no, afuera voy a ser abusada sexualmente. Entonces, pues nosotros aquí con un discurso para afuera es distinto.

Esa es la comunidad, incluso los mismos padres de familia, porque cuando uno cita al padre de familia, el padre de familia viene empoderado a que debía hacerse lo que él dice. Lo que él diga. Y al aceptar, no la indicación, la reposición, las cosas que debe hacer el estudiante, sino es que mi hijo es el santo y a él no se le puede decir nada, no se le puede castigar, etc. Vienen a reclamar a uno. Son producto de esas generaciones que tuvimos antes. Porque son los papás y son los abuelos, de los chicos que tenemos ahorita. Son papás y son abuelos los que están allá, que los tuvimos antes en esa problemática, pero que aún no han entrado en esa dinámica. Y es su forma de vida, y es su sustento, porque de eso viven, viven de robar, vienen de vender drogas, viven de cosas... Del rebusque que significa la calle, o sea, igual. Igual.

Precisamente eso. O sea, lo violento que era el colegio, dentro, y violento fuera. Porque los chicos... El que no podía solucionar su conflicto acá, lo solucionaba aquí, en Las Monjas, en Vikingos, en algunos de los lugares, que ya tenían fijos, para solucionarlo a golpes. Ya el hecho de que los chicos lleguen, nos busquen, busquen ayuda, y digan tengo un inconveniente con... Eso ya es un éxito. Y que también nosotros, digamos que... En algún momento hice como ese estudio juicioso, como hasta el año 2017, algo así, donde lleva la estadística exacta de cuántos conflictos tuvimos en el año, no sé cuántos. Pues uno ve que eso se ha reducido notoriamente. O sea, nosotros, por ejemplo, aquí en la mañana, hemos tenido tres conflictos en este año. Un reflejo de lo que se ha conseguido, lo hemos visto en años anteriores y este año más. Mientras muchos colegios cerraron cursos y tuvieron que hacer publicidad, ir a entrar los estudiantes para que vinieran a estudiar aquí, tenemos como unos cuatrocientos que llegaron, que dejaron el vecino, porque tiene mucho conflicto, mucha cosa, porque aquí… Y los mismos papás nos dicen, que yo aconsejo el Juancho. Mira, la mayoría de sus papás que han llegado han sido por el voz a voz. Porque dicen: “este es un lugar seguro, este colegio es seguro”. O sea, no vas a ver chicos que están consumiendo en un baño, no vas a ver chicos que de pronto sean acosadores o ese tipo de cosas. Entonces los papás saben de voz a voz que es un lugar seguro, por eso ha crecido. Nosotros todavía esta semana estamos teniendo matrículas, estamos hablando de que estamos ya a portas de mayo, y esta semana hemos recibido como unos ocho estudiantes, más o menos como ocho estudiantes en estos tres días. Y agrego a eso, que nos llegan estudiantes buenos, porque antes nos llegaban los que tenían conflicto, los que echaban de un lado, ahorita nos están llegando estudiantes que vienen a surgir.
O se cambiaron de localidad, pero buscan el mejor colegio, entonces el voz a voz dice: “matricúlelo allá que ese colegio es bueno”. Entonces, digamos que en eso hemos ganado un montón. Y la cantidad de agresiones físicas dentro del colegio es que ya casi que es nula. Y hay otras cosas alrededor. Inclusive yo metería ahí también el tema de los embarazos. Sí, claro. Nosotros teníamos cuando llegué acá, era una estadística, creo que era el colegio... Era la más alta de la localidad. Era la más alta de la localidad con embarazos adolescentes, resulta que ahora no, ahora ya en los últimos años, creo que en la mañana una niña el año pasado, y yo creo que llevábamos unos cinco años en donde no hemos tenido embarazo adolescente. Eso va atado a todas estas dinámicas de que trabajamos alrededor de la convivencia. Los chicos se sienten seguros. Hoy leíamos en la evaluación de una actividad que se hizo antes de salir a Semana Santa, y los niños habían escrito, nos sentimos seguros haciendo, era un recorrido por la calle. Eso, que un niño pueda andar por todo el colegio y no sienta que lo van a agredir o que lo van a robar, esto creo que es uno de los grandes logros que hemos conseguido. Lo que dice [NOMBRE PERSONA], es cierto. Uno no quería sacar a los estudiantes. Le daba miedo sacar a los estudiantes. Ahora uno se siente feliz de sacarlos. O sea, era un recorrido, son cuatro cuadras, pero se siente uno bien.

Pues sí, claro. Obviamente, si el ambiente es armónico, el chico se siente seguro. No solamente para andar libremente por el colegio, sino también para sacar su emocionalidad. Ser el auténtico. Por ejemplo, ahí también está atado todo lo del tema de inclusión y lo del tema de género. Por ejemplo, tenemos sudadera, no tenemos uniforme de diario. Nuestro uniforme es sudadera.

Trabajamos en eso, trabajamos en eso. O sea, yo pienso que vamos dando pasos en esa situación. Por ejemplo, en el último comité de convivencia que tuvimos, unas chicas se agredieron aquí por la cuadra del respaldo. Y yo les decía, bueno, ustedes nos hicieron quedar mal frente a todo lo que estamos trabajando y la imagen que nosotros estamos proyectando con la comunidad, de que somos un mejor colegio. Entonces, ¿cómo vamos a reparar ahí a los vecinos que estuvieron ahí mirando cómo ustedes se cogían del cabello y se maltrataban? Vamos allá, las acompaño, golpeamos de puerta en puerta y pedimos las respectivas disculpas. En ese ejercicio que hicimos ahí, los mismos vecinos que salían niñas, pero ustedes se veían muy mal, pero mire, entonces fue una cadena de aprendizaje. Ahora, eso se replica. ¿Qué tuvieron que hacer? Y le preguntan a las compañeras, ¿no? Es que nos tocó ir desde aquí, qué pena, qué vergüenza. No, yo no haría eso. Entonces empieza como ese ejercicio. Y tratamos de que siempre cuando llegan a una situación de conflicto o algo y ha pasado algo, les decimos eso. ¿Y cómo lo reparamos? Porque usted ya cometió la falta de eso, pero ¿cómo lo vamos a reparar? No Que, por ejemplo, con los chiquitines le dice a uno, yo le pido disculpas, listo, disculpas, pero dale un abrazo. Y le da un abrazo y se disculpan y entonces salen corriendo y ya, listo, solucionado. Pero se empieza desde allá. Luego con los grandes, con algo más serio.

¿Con el tema de la restauración? Pues ahí sí es más complicado. Con los docentes y con los papás es más complicado Sí, sí, con docentes y papás es como lo más complicado. El docente porque le cuesta aceptar. Le cuesta aceptar que se equivoca. Y le cuesta mucho entonces mirar a ver cómo lo va a reparar. ¿Sí? Eso es algo que cuesta mucho. Y el papá, digamos que él llega, él piensa que el único camino es el tema de ser violento. Entonces también le cuesta entender, oiga, venga, no, mire. Entonces es como el trabajo más complejo. Para los docentes y para los papás, la reparación, lo que nosotros llamamos reparación, para ellos no es suficiente. Ellos quieren es una sanción, un castigo.

Entonces ellos quieren es que los echen. Que echen a los niños, que los, no sé, los castiguen o yo no sé qué. Sí, yo no olvido una conversación que tuve con dos niñas de la tarde. Que las dos niñas tenían su relación, ellas dos. Y tuvieron dificultades con Sena, con otros espacios. Y yo recuerdo que cuando yo me senté a hablar con ellas, ellas me decían: “es que este es nuestro lugar seguro, nosotros no nos podemos coger de la mano por la calle porque seguramente nos van a violentar”. Entonces ellas decían. Sí tuvieron un mal comportamiento y les llamábamos la atención y la reflexión a ese comportamiento, pero también les decíamos, sí, las entiendo, las entiendo, porque se sienten que este es el lugar donde pueden estar con su pareja y que no son… O sea, los mismos chicos lo aceptan mejor que cualquiera. O sea, no lo cuestionan ni se ponen en una situación así compleja con ellos. Nada. Y eso digamos que lo hemos ganado también con el tiempo, ¿no? Entonces tenemos los chicos de inclusión, tenemos el chico que es la chica que le falta la pierna, la que no camina bien, todo eso. Y digamos que no tenemos esas situaciones de que es que se burlaron de ellos o alguna cosa. No. Ellos lo tienen claro. O sea, la aceptación no importa, su orientación sexual no importa. Nada.

Con respecto a la pregunta que hacía usted, el docente que no acepta, que no trabaja esto, es el docente que no está comprometido. Es el que, cuando el chico le hace algo, quiere que el otro le solucione el problema.

Entonces es el que sí después reclama, ¿y qué más le vamos a hacer? ¿Lo vamos a expulsar ya? Esas son las preguntas. Pero nunca hizo nada para que ese muchacho cambiara esa forma de actuar, ese comportamiento. Los mismos chicos se preocupan por otras situaciones. Lo que pasó hoy con el papi. O sea, yo no tengo que moverme de aquí a mi oficina para que nosotros sepamos lo que pasa en todo eso. Claro que nosotros nos movemos por todo lado, pero de inmediato, profe, hay unos chicos que están fumando vaper, están en tal lado, tienen una camiseta roja, el otro tiene un buzo negro, y de una salgo yo y tal, tal, tal, ahí están en el patio. Vengan para acá los dos. Ay, no, profe, que nosotros no éramos, no, tengo una fotografía suya y ya me dijeron que ustedes están allá, ahí están los dos. Sí. Entonces digamos que los mismos chicos se cuidan y cuidan que su espacio sea seguro. Entonces cualquier cosa que ellos ven que está mal, de inmediato nos vienen a nosotros a decir, miren, es que este chico está haciendo esto y no nos parece. Y eso, ¿por qué? Porque les interesa también que su colegio sea seguro.

Yo le digo a su merced, nosotros tenemos una población en este momento de dos mil estudiantes y somos nosotros. Pues siempre resulta insuficiente y cuando tenemos el día a día, los dos, por ejemplo, en la jornada de la mañana, empezamos a trabajar todas las dinámicas de la jornada en atender y atender y atender y atender y nos queda muy poco tiempo para la prevención y para la promoción. ¿Sí? Nos sentamos un ratito e intentamos lo poco que hacemos, digamos, en lo visual, apuntamos mucho a eso. A veces lo tenemos que hacer fuera del colegio. ¿Por qué? Porque se nos da mucho en la atención. Es muy difícil que los chicos lo entiendan plenamente y eso es de poco a poco, especialmente con los chicos nuevos. Entonces eso nos demanda y nos desgasta y nos desgasta. No tenemos mucho tiempo para el otro escenario que sería el maravillosamente perfecto. O sea, si tuviéramos... En eso yo sí siento que, por ejemplo, los colegios deberían tener otro parámetro para coordinadores. O sea, estamos hablando de que nosotros manejamos 1.100 estudiantes los dos. ¿Sí? Más las dinámicas de los docentes, los padres de familia y todo. Entonces nosotros llegamos aquí seis y media de la mañana, Paramos a las ocho y media obligados porque vienen a hacer el aseo en las oficinas. Desayunamos. Ella lo llama el coworking. Nos comentamos todas las cosas que tenemos que comentar y nos vemos al medio día.

Sí, no hay tiempo para más, exactamente. Si contáramos con más coordinadores, con más situaciones de apoyo, seguramente habría tiempo para todo eso. Entonces casi siempre se nos va la atención.

Sí. El tema de prevención, de promoción, pues es donde quedamos cortos. Realmente falta. Y eso que utilizamos el televisor que hay acá, las carteleras que tenemos afuera, cada espacio donde hay alguna cosa, siempre va a haber algo. Un apoyo que tenemos son las orientaciones. Eso mismo nos pasa en el comité de convivencia. Cuando tenemos los comités de convivencia, atienda, atienda, atienda, y a qué hora nos da. Toda la jornada en un comité, toda la jornada, y a qué hora hacemos lo otro. El tiempo no nos da para la primera parte. Así, juicioso, bien disciplinado.

Bueno, son dos, no sé a cuál te refieres. Nosotros organizamos una oficina de mediación escolar hace unos años, cuando, digamos como, allá había Juancho en Convivencia, llevaba un par de años, y formamos con la ACJ a los mediadores escolares. Entonces, se eligieron en cada salón, y ellos iban a su capacitación, bueno, venían acá los capacitados, y ellos tenían su oficina ahí en el descanso, pero si otros niños necesitaban un mediador, eran ellos los que lo hacían. Duramos varios años con eso, y luego ya fuimos cambiándolo por otras cosas, así como decía [NOMBRE PERSONA] nos reinventamos, entonces, eso. Y el otro, que tal vez puede ser ese que dice también, es el del gimnasio emocional. También una aula que se estableció, un cuarto que tenía elementos para fortalecer las habilidades emocionales. Fue una iniciativa de una profe, y luego otras dos más se unieron a ella, y lo dotaron y lo utilizan, sobre todo lo utiliza esa profe. Y ella llevó a los niños de primaria a trabajar allí. Pero ya el gimnasio este año no está... Es inteligencia emocional, o sea, la idea era llevarlos a hacer yoga, a colocar música suave, aromaterapia, eso con los chicos, enseñarles cómo manejar esos tipos de emociones que son impulsivas.

El punto es que parte del éxito que ya tenemos en Juancho en Convivencia, ya tiene que ver con esa situación. Y es que les enseñamos a los chicos también como esas estrategias en las direcciones de grupo, qué hacer en cada una de las situaciones. Cuando viene, por ejemplo, una chica o un chico que está muy molesto, mira, tienes que aprender que primero ve al baño, te tomas un poquito de agua, te calmas, respiras, te sientas, venimos y hablamos. Situaciones, por ejemplo, con chicas que sufren de depresión, que han llegado muy, muy, o sea, estaban teniendo un choque, y vienen acá y entonces uno también lo mismo, les enseña cuál es el camino. Venga, escucha esta musiquita, cálmate acá, los llevamos de pronto al otro escenario que es la sala de profesores, les decimos, acuéstate en el sofá, respira, tranquilízate, cálmate. Entonces, como esos ejercicios que hacemos nosotros con el tema, especialmente el de la ira, que es el que nos puede llevar a un conflicto. De resto, digamos que algunos de tristeza, porque, por ejemplo, las situaciones familiares son importantes. Sí, y nosotros dentro de esos 2000 tenemos de todo. Papás que están en la cárcel, niños que no tienen ni papá ni mamá, sino es la abuelita la que está respondiendo, escenarios de soledad y abandono. Por eso los abrazos aquí son fundamentales. Ellos ya no buscan mucho afecto, mucho cariño, porque no lo reciben en su casa. Entonces acá, este lugar, se los ofrece. Es gratis.

Mira, cuando tú escuchas Juanchito y Juanchita automáticamente el chip es que estoy haciendo algo que no está bien, que Juanchito y Juanchita me están diciendo que lo que no es mío, algo así tienen el éxito. Lo que no es mío pertenece a alguien. Entonces ellos, ese término Juanchito y Juanchita es porque algo se perdió y lo están buscando. Entonces en la emisora escuchan…

Son los títulos de los proyectos. Juanchito y Juanchita. Y nuestras mascotas, no sé donde están, Son Juanchito y Juanchita. Ah míralos Entonces cuando ellos escuchan Juanchito y Juanchita, bueno, hay un toque en lo de bachillerato, abre el audio y ese va a todos los salones incluyendo de jardín hasta once. Entonces Juanchito y Juanchita te invitan a buscar que se perdió una maleta, una cartuchera, un teléfono, un celular o una cosa así, y automáticamente ellos ya saben que algo sucedió, que algo no está de manera adecuada, lo están buscando o hay que solucionarlo. Entonces eso es fácil de hacer.

Hace como unos cinco años cambiamos. tres, tres Pero... Ah, sí, la anterior, la blanca. No, no, que quitamos este. Ah, sí. Que lo quitamos definitivamente sí, hace tres años.

Uy, nosotros hemos hecho, mira, alguna vez, y tengo por aquí fotografías, hicimos en el auditorio, yo imprimí todas las fotografías del conflicto armado que había existido en Colombia. Y otros, también son iniciativas individuales de los profes, ¿no? Tenemos un proyecto que se trabajó durante varios años con el área de diseño que es uno de nuestros técnicos del Sena. Y se creó con los chicos un colectivo que se llama colectivo Colombia con Memoria. Y entonces han venido personas de la Unidad de Protección a víctimas, vinieron excombatientes de guerrilla y excombatientes también del ejército a ver todos los escenarios. Hicimos en una semana por la Paz, hicimos un foro y vinieron víctimas también de todas las partes. Sí, digamos que no es el eje central del proyecto, pero sí hemos tenido acercamientos y hay profesores que le trabajan duro, duro a ese tema. De hecho la próxima semana, el 6, tenemos un conversatorio sobre ese tema.

En que hemos trabajado en jornadas pedagógicas con los docentes, entonces trabajamos ahí y siempre estamos recordando el proyecto. Cuando llegan proyectos nuevos o profesores nuevos, hemos hecho inducciones donde les decimos a ellos, ¿usted llegó nuevo a este colegio? ¿cuál es su convivencia? Esto, esto, esto. ¿Qué otra cosa que nosotros digamos que podemos... El manual de convivencia está permeado totalmente por Juancho en convivencia. Tenemos aparte el manual de convivencia, porque el manual de convivencia dice, digamos que ¿cuáles son los deberes? ¿cuáles son los derechos? Pero por fuera de eso, están los protocolos de convivencia. Entonces, ¿qué hacer en cada una de las situaciones? Y todas, digamos, que tienen en cuenta lo que significa el conflicto, la restauración, Juancho en convivencia, la paz, el lugar seguro, todo eso está ahí metido. Es que para nosotros, Juancho en convivencia o Juanchito y Juanchita en convivencia, son un proyecto pilar de la institución. Siempre, todo lo atamos. Las cosas de deporte, de arte, están atadas a Juancho en convivencia. Entonces, lo vas a ver en todos lados. Lo vas a ver en el PI, lo vas a ver en el manual, lo vas a ver en las carteleras, en todos lados En todo colegio. Por ejemplo, tú miras esa cartelera ahí. Ahí dice: “recordatorio, eres fuerte, eres valiente, eres increíble, eres una persona”. Mira, por ejemplo, acá tenemos una situación y es que muchos conflictos se generan por el chisme. Entonces, yo ya lo tengo ahí impreso. Lean que es un chisme. Entonces llegan y leen. “Noticia verdadera o falso comentario con el que se busca disponer”. Ah, o sea que hay alguien detrás que lo quieren disponer con alguien, y desde ahí empezamos a hacer el ejercicio. La puerta, por ejemplo, ahí usted encuentra un aviso que se regalan abrazos. Los abrazos son gratis.

por eso te digo, está en el manual de convivencia. Sí, pero como el PEI es un convenio de todos los proyectos que tiene el colegio, el principal que tú vas a ver dentro de, digamos, si cogiéramos el libro, que son muchas carpetas realmente. El principal es ese. Y entonces ahí está, digamos, de manera formal. Y en el manual tú ves, incluso en la portada del manual, esto. Yo como soy más, como un poquito más romántico, entonces yo lo veo que es que los chicos lo respiran, se lo beben, se lo comen, todo lo que tiene que ver con Juancho Convivencia. Ellos saben, como yo les digo, que cuando llegan al colegio, es otro cuento. Ellos pueden venir extremadísimos de su casa, lo que usted quiera, pero llegan aquí, cruzan esta puerta, los niños corren, llegan felices a los salones, abrazan a todo el mundo, los grandes de pronto tienen un mal día, llegan con los ojos llorosos y le botan un abrazo y uno, ¿qué pasó? Ese tipo de cosa. Nosotros, por ejemplo, tú ves al orientador parado aquí, no lo ves en la oficina, lo ves aquí parado, a la entrada, y empiezan a llegar los chicos. Que el abrazo, que el saludo, que mira, que me pasa esto, que me pasa lo otro, este es el escenario, o sea, lo vivimos todos los días.

Realmente, que uno diga que tuvo el impacto es para que nosotros, no, creo que nosotros tomamos esto, lo que nos dijo [NOMBRE PERSONA] y nosotros con lo que nosotros tenemos y venga, miremos a ver cómo lo armonizamos y cómo consideramos que se puede llevar. Pero que hubiera tenido un impacto digamos que muy fuerte sobre nosotros y han dicho cambiemos, no. Sencillamente para nosotros.

¿qué faltó? Mira, falta lo mucho que pasa con Secretaría de Educación. Y es que muchas de las situaciones, no solamente hablo de la JER sino en todos los escenarios los grandes gurús de la educación no salen del centro. No conocen las realidades institucionales, no saben qué es un barrio Guacamayas. No saben cómo es violento un barrio San Martín, Guacamayas, San Miguel. Entonces, para ellos todo es general. A mí, por ejemplo, en esta semana yo veía ahí 350 estudiantes estuvieron celebrando el día de la niñez, y los otros 850 mil ¿qué? Y entonces es eso, porque nunca vienen a un colegio no se preocupan por conocer qué pasa y cuáles son las realidades de los colegios. Entonces, lo mismo pasa con la JER. Les botan el proyecto, miren a ver, tomen lo que quieran. No hay seguimientos. O sea, su mes se vuelve después de todo eso que hicimos nosotros hace 3 años. Para preguntarnos, oiga, ¿qué pasó? Pero no hubo seguimiento. Nos dieron los recursos, se invirtió en lo que consideramos nosotros que se debe invertir. Pero no hubo seguimiento. No hubo alguien que viniera, venga, a ver, ¿qué pasó? ¿Funcionó o no funcionó? Apenas ahora que venimos a hacer una evaluación.

A nosotros nos botan solamente la JER acá. Hubiera sido como un proyecto más, Hubiera sido un proyecto... Se acabó ese año, cerramos la cortina y listo. O hubiéramos dicho, no, no, no, no, metan otro proyecto acá que no tenemos tiempo. Exactamente.

Sí, en lo económico. Ahora bien, el impacto sí necesitaba de un acompañamiento institucional. O sea, la presencia que estuvieran aquí en el colegio donde estuvieran diciendo, bueno, ok, nosotros somos de la JER, presentarse con los maestros, incluso con el consejo estudiantil y decirle a nosotros, mire, la JER significa esto, ta, ta, ta, ta. Todo ese proceso pedagógico no existió. Y ahí está el punto de quiebra. Que si tú le preguntas a un chico de ellos, usted le pregunta Juancho en Convivencia ellos, ya le dice. Pero si usted le pregunta de JER, no, ¿qué es esa vaina? Lo que se regresa a acompañamiento continuo. Sí, o sea, fue un proyecto suelto. Así nos quedó a nosotros, como un proyecto suelto. Que nosotros lo armonizábamos y lo metimos dentro de lo que había, porque era muy empático, listo.

Exacto. Y entonces Incitar también, nosotros hicimos todo, llenamos todos los formatos, Incitar también nos dio unos elementos que están acá, como por ejemplo, ellos notaban, eran las cosas, ¿no? Nos dieron unos juegos que son los que están arriba de la biblioteca que utilizamos, y en otros están en orientación. ¿Sí? Entonces, también, pero, fue lo mismo. Y también nosotros digamos que somos un poquito como egoístas. Y selectivos. Entonces, cuando llegan los proyectos nosotros decimos, venga, nos aporta o no nos aporta. Si nos aporta, bienvenido. Si no nos aporta, no, gracias, muy amables, no, y le decimos al rector, no, realmente no. Y es que nos ha pasado que muchas veces llegan contratistas de la Secretaría a presentarnos algo y en un día nos muestran pajaritos, todo perfecto, maravilloso, y eso se quedó ahí. No vuelven o nos hacen llenar un poco de cosas que son tiempo, dedicación y compromiso, y de ahí no tenemos nada. Para nosotros es una pérdida de tiempo. Yo creo que la Secretaría, si aquí llega a oídos de alguien allá, tendría que invertir en otras cosas, y para mí, yo creo que es el recurso humano. Porque nosotros estamos muy solos, y es que no damos abasto. Y entonces, como decía Miguel, allá desde el escritorio dicen, sí, muestran un colegio ideal, un mega colegio que tiene unas instalaciones lindas, pero desocupadas.

Pero precisamente porque no hubo acompañamiento, ¿sí?, no hubo seguimiento. O sea, sencillamente, como te digo, fue ese año, y ya está. Quedó todo en silencio con respecto a este tema.

Faltan coordinadores. O sea, definitivamente, lo que yo te digo, 1.100 estudiantes para que nosotros manejemos eso, más sus papás, más los docentes. Necesitamos más coordinadores Exactamente. Eso se llama parámetro. Ahora, en los salones de clase pasa exactamente la misma situación. ¿Sí? Porque entonces decimos tenemos que tener en bachillerato 40 estudiantes. 40 estudiantes de los que tenemos hoy día, que no son los mismos que cuando nosotros estudiamos, es bien complicado. Entonces deberían haber menos estudiantes por curso. ¿Sí? Eso se llama parámetro. Se necesitarían más orientadores por la cantidad de estudiantes. Porque es que todo tiene una cifra que es demasiado alta. 500 chinos para tener un orientador. Tenemos una educadora especial, o sea, la que trabaja con niños de inclusión. Una para las dos jornadas. ¿Cuántos niños de inclusión tenemos? Casi 80. Tú imagínate con niños autistas, Down todos en el aula.

Exactamente. Solo hay un docente, que ese docente lo que hace es tratar de apoyar a los demás docentes. Pero entonces cuando tú miras 40, y de esos 40 resulta que 3 tienen algún tipo de discapacidad. Otros 3 de pronto tienen algunas situaciones familiares complejas. O sea, es un universo que yo le digo que es un mini Colombia muy complicado. Y eso no lo entienden los gurús de la educación. Porque como no vienen a los colegios y no saben que sentarse en un salón de clase con 40, con todas esas condiciones, entonces a ellos les parece muy chévere desde el escritorio a mandar y decir que ahí estamos bien. Eso hace falta.

Mi concepto absolutamente personal. Y es que con toda la situación política el mismo tema se desdibujó. ¿Sí? Sí, o sea, arrancamos con el proceso de paz, todo ese cuento, y dándonos cuenta dónde vamos otra vez. Dándonos plomo, ta, ta, ta, ta, toda la situación, porque unos siguen en contra de otros, todo ese cuento. Entonces, ¿cómo le digo yo al chino? Que no sea violento, y todas esas cosas, cuando mira las noticias, cuando mira al vecino, cuando mira todas esas cosas, entonces yo sí pienso que es una situación muy complicada porque la JEP como que perdió piso. La JEP perdió piso. Y la JEP era como el paso para la JER ¿Cierto? Entonces como que ahí uno siente que como que se perdió y se retrocedió un montón.

Y no, y trabajar, sí, trabajar, bueno, yo no conozco mucho a la JER, estuve en un colegio en una nocturna y era bien complejo ese tema, nunca los escuchamos en la nocturna, siempre estaban en el día y como la nocturna se desconoce para este tema.
Entonces, pienso que el ejercicio requiere mucho más personal, ser más continuo, ser más oportuno, ser constante y el discurso que tú dices es cierto, lo de la realidad, lo que los niños ven en la televisión, en la noticia, los papás, eso en cierta forma los empodera a ellos para actuar de esa manera agresiva, entonces el trabajo para nosotros se duplica, porque no solo tenemos que lidiar con todas sus características propias de uno de los estudiantes que están en un proceso de crecimiento, en un proceso de construcción, a tener que quitarles esa parte externa no, mira, tú eres valioso, tú puedes, eso que tú ves, bueno, han actuado mal, pero tú no vas a ser así y llega a la casa y desde que llegan a la puerta adelante, es que nomás, basta porque tú entregas aquí a un niño y ya lo están cogiendo a golpes, ya el papá le está diciendo vulgaridades para que se comporte como un hombre, supuestamente, y usted porque se dejo, ya no sé qué, entonces ese cariño, ese amor con el que nosotros lo tratamos aquí y con el que lo cuidamos, de la puerta para afuera el niño tiene que actuar, porque no se puede jamás dejar de hablar, o si él ve que en la casa, o el papá que te lo recibe le está diciendo, venga, huevo, usted porque tal cosa ¿cierto? Pues él hijo viene, el estudiante se lo olvida porque es una palabra normal que él utiliza allá en su casa entonces viene, a veces a decírselo a sus compañeros, pero como ya hemos estado hablando en palabras inadecuadas, no se tienen que decir, pues inmediatamente al que él le dijo lo traen a coordinación, entonces mira, no lo vuelvas a decir, pero es que mi papi lo dice a mi mamá, a mi papá, no sé qué entonces empezar a dibujar esa parte familiar, esa parte social, bien compleja para nosotros, se requiere enseñar alguna cosa a las personas que nos apoyan.