Bueno, yo soy “NOMBRE PERSONA”. Algo que nos fortaleció bastante es un evento que se organiza casi todos los años, que se llama English Day, en el cual la mayoría de los hombres con mujeres estuvimos reuniéndonos para hacer unas coreografías. Estuvimos con “NOMBRE PERSONA”, con “NOMBRE PERSONA” y ya fue una experiencia que nos empezó a fortalecer como curso y como colegio porque nos empezamos a hablar con otras personas de otros cursos y así, claro que uno no se conozca aquí con alguien.

Bueno, algo que yo recuerdo del colegio fue que el año pasado también, digamos, yo el año pasado era recién llegado, ¿no? Y no sabía las actividades que se hacían en el colegio. Entonces, la primera actividad que recuerdo así grande que tuve fue algo, una organización como de unos juegos de olímpicos, que fue por cursos. Nosotros teníamos, cada curso tenía un país. Nosotros nos correspondió Bolivia, si no estoy mal. Y ese día, digamos que cada uno prepara un baile o bueno, algo que quisiera representar sobre ese país. Y fue una actividad que fue, digamos que bastante dinámica, que yo nunca había visto. Y nosotros, a mí me llamó la atención mucha esa actividad al finalizar. Porque cuando nosotros terminamos, el recuento fue que nosotros hicimos como una marcha, una especie de marcha. Y también llevamos como bengalas, marchando bien. Y a lo último, digamos que, ¿cómo decirlo? Bueno, gritamos viva Bolivia, si no estoy mal. Entonces fue como una experiencia chévere, divertida, fue atractiva. Y también, digamos que fue de unión. Porque todos nos unimos para crear una actividad que de verdad sorprendiera.

Algo que me parece chévere que hicieron en el colegio fue que un día no hicimos clases en general, sino fue un día distinto donde hicimos actividades, nos unimos entre compañeros y al final creo que habíamos hecho un compartir y habíamos visto una película. Entonces siento que eso nos ayudó mucho a unirnos como curso y también a conocer más a los profesores, ya que no fue que una clase normal como siempre.

Bueno, pues algo que nos unió como grupo y como curso, yo creo que a todos los cursos, fue algo que hicimos el año pasado, que fue como que cada curso tenía una temática diferente de hacer un cosplay. Era hacer un cosplay de cualquier videojuego o película. Nosotros elegimos Five Nights at Freddy's, que es como un juego de animatrónicos y pues duramos harto tiempo con eso, como creando el personaje, así así así, no sé mal, como con materiales reciclables. Nos ayudó bastante y pues nosotros como curso también terminamos ganando y nos ayudó a fortalecernos como compañeros y eso.

Bueno, creo que una que nos fortaleció con el otro curso, fue una vez que fuimos a una obra, que fue una salida pedagógica, que ahí, bueno, hablamos, escuchamos, miramos la obra, después salimos, comimos y en el bus nos, como que nos distribuyeron entre los dos cursos, entonces ahí como que hicimos compañía y esa fue una experiencia bonita.

Pues, para mí, no es algo así que haya sido como una actividad así, sino es un método de estudio que ahorita tenemos, que nos ha ayudado como a restaurar más y a unirnos más. Eso se llama aprendizaje basado en problemas. Es un nuevo aprendizaje que nos ha ayudado como a salir un poco también de la rutina de siempre lo mismo y buscar una nueva forma de aprender. Aparte que también nos une pues a todos, como lo están manejando en todos los cursos, nos ayuda a unirnos con compañeros, como para hacer trabajos en equipo, nos ayuda a manejar el trabajo en equipo, a unirnos como curso y pues también es un método como por salir de la rutina.

El aprendizaje basado en problemas es como grupos y tratar de como en grupos resolucionar problemas. Digamos que a veces nos dejan ejercicios de álgebra, pero es en grupo. O, digamos, en español nos dejan hacer un cuento en grupo. Y como que nos ayudan a unirnos como curso y también como salir ya de la rutina siempre las mismas clases.

No, ¿cómo es un método de estudio? O sea, como que nos dejan a nosotros hacer un trabajo y el trabajo pues nosotros lo vamos fortaleciendo y pues ayuda a nuestra unión en grupo entonces en cada materia es como un trabajo distinto.

Bueno, hola a la “NOMBRE PERSONA”. No sé, yo siento que algo que hizo fortalecer a los grupos es que hace dos años se hizo como una marcha feminista acá en el colegio. Que una vez agredieron a una muchacha. Entonces pues eso como que unió a toda la comunidad para como para luchar por la causa, ¿no? Básicamente diría que eso.

Pues la verdad yo sé poco, ¿sí? O sea, poco, pero pues me acuerdo de la marcha, pues así como que hicimos como un tipo como de diálogo de que esas cosas no deberían pasar, ¿no? Incluso, digamos, a partir de eso también ahorita que estamos en Decimos, que son temas que son ya más tocados, hemos hecho cuentos en español de temas así. Digamos, ahorita en español hicimos un trabajo relacionado a un cuento de Alicia, pero lo modificamos y pues era como algo colombiano y pues eso la agresión física y todo eso es algo que se ve mucho acá en este país.

Bueno, soy “NOMBRE PERSONA” y desde mi punto de vista creo que algo que nos une es el Congreso de Filosofía, ya que se instruye en varias temáticas y entre los cursos hacemos bailes. Esos bailes al momento de presentarlos en el patio nos unen como institución y nos dan como un espacio de armonía y de tranquilidad.

A “NOMBRE PERSONA”. Coge una puntica Hola, soy “NOMBRE PERSONA” y pues yo quiero compartir algo que es muy diferente al resto porque es más un suceso y no una actividad que se hace todos los años. Hace poco hubo una marcha por, bueno, no voy a meter mucho detalle, hubo una marcha por romper unas leyes de derechos, algo así, digamos, y pues siento que se unió mucho porque no fue algo pensado de los profes o planeado para nosotros, sino que el mismo colegio se unió y hizo una marcha para velar por los derechos de una mujer y pues eso me encantó mucho porque le demostró al colegio que no necesita de ellos para defender de lo que cree. Y ya.

Bueno, habla “NOMBRE PERSONA”. Yo diría que una de las temáticas que más me gustó de todo el colegio, tanto como nuestro salón y los demás, fue que todos los años celebramos, por ejemplo, el Día del Profesor, el Día del Niño, el Congreso de Filosofía, todo eso nos une más. Y otra cosa que también como que me gustó del colegio es que hicimos también como un tipo de marcha para que no quitaran la SEDE B porque la iban a quitar y los niños chiquitos no podían estudiar más. Y pues gracias a Dios ahorita sigue en pie y ya.

Bueno, yo creo que la paz digamos que tiene mucho que ver en lo que nosotros explicamos. Porque como es dejar los conflictos de lado o los desintereses que tengamos con otra persona de lado para lograr digamos que sacar adelante un trabajo o poder presentar algo en forma, algo bonito, algo que resalte, que digamos que la gente se sorprenda. Entonces como que la paz si tiene mucho o demasiado que ver en esto y ya.

Yo diría que sí, o sea, para toda persona. O sea, digamos que en un cierto punto la paz como que es importante. Digamos, es muy difícil hacer actividades si no tenemos paz interior como exterior. O sea, si hay algo que nos afecta, digamos que nos interrumpe la paz. O sea, diría pues para mí, hablarlo y consultarlo porque la paz para uno y para las demás personas es importante. También es respetar la paz de los demás. Como así nosotros pues para mí en sí es muy importante la paz porque para cualquier cosa uno necesita primero estar tranquilo que estar a bien.

La paz claro que es un derecho fundamental porque, o sea, somos una comunidad. Somos ocho mil millones, no sé cuántas más personas en el mundo. Y siento que todas tenemos el derecho de nacer, de crecer en un entorno saludable en el que mi integridad no sea afectada. Ayudar a las comunidades sin problemas, hacer lo que me gusta sin verme juzgado o por X o Y razón. Ya que, digamos, hay mucha gente que se cría entre bandas, entre conflictos porque no hay paz y como que se les arrebata ese derecho por falta de paz. O sea, el crecer como desarrollar lo que les gusta o mucha gente por falta de ese desarrollo, por lo que los rodea, se quiebra y pierde sus sueños. O sea, muchas personas quedan a lo último siendo más del montón porque se dejaron llevar por lo que los rodea. Digamos, Colombia es un país muy atacado, bueno, tiene mucho conflicto, guerras de conflicto armado y así.

Es que como que hacen actividades que a nosotros nos pueden gustar, pero pues obviamente cuidando... Cuidando que... Cuidando como lo que uno es y lo que uno debe ser, siendo bueno, algo así.

Bueno, esto quiere decir como que las actividades que se hacen en el colegio, sí o sí nos obligan a convivir con gente con la que antes no se había convivido. Con la que digamos uno no tiene tanta confianza o tanta comunicación. Entonces esto lo que hace es ayudarnos a empezar a hablar con más gente, aparte de nuestros compañeros más cercanos o nuestros amigos. Como que fortalecer más la unión con todo el salón y no solo con nuestros amigos. Eso quiere decir.

Bueno, yo puse eso porque pues, obviamente como dijo mi compañero “NOMBRE PERSONA”, pues hacemos actividades que hacen que empecemos a charlar con otras personas. Además de eso, pues en direcciones de curso y con profesores a veces también hablamos sobre esos temas para solucionar los problemas. Porque no es factible que digamos dentro de un salón de clases se lleven mal 5 con 5 estudiantes o algo así. El ambiente va a ser tenso. Entonces pues, siempre se trata de hacer esas charlas para solucionar conflictos, ya sean con compañeros o conflictos que uno tenga en casa. Cosas así.

Pues digamos, hay varias actividades. Empezando pues, primero pues estaba el día del idioma. Pues este año no hicimos así una actividad, pero el año pasado sí fue como lo de los países. También está digamos entre el English Day. Creo que este año no vamos a hacer el cosplay. Pero, o sea, esas actividades como por ejemplo el English Day nos ayuda a fortalecernos como curso. Creamos una coreografía. Aparte de fortalecer lazos con nuestros amigos, porque al presentarnos a una presión de un concurso, también creamos lazos con personas que no conocíamos. También, por ejemplo en el cosplay, la elaboración de, como que nos colocaron con grupos así al azar. La elaboración de un cosplay y también aprender a llevarnos con personas que no llevamos. Porque el cosplay fue un trabajo que fue aproximadamente de seis meses. No, o más creo. Fue un trabajo donde tuvimos que convivir con personas que casi no nos llevamos. Y nos ayudó a crear lazos más fuertes y como a trabajar nuestro trabajo en grupo.

A mí el que se me ocurre, el primero que se me viene a la mente sería el del que ya hablé, que es el baile de la presentación del País de Bolivia. Yo voy a contar como nos fue en ese baile en la elaboración. Bueno, para empezar digamos que el año pasado yo era nuevo, entonces era más difícil saber que compañero era para mí o que compañero iba a convivir mejor o no. Entonces desde esa parte de empezar a convivir con mis compañeros para crear un baile y todo, creo que fue chévere porque también teníamos como una líder, una que mandaba y que nos ordenaba. Y en cierta parte digamos que es bueno para tener una organización, como que siempre tiene que haber una persona a cargo para tener una buena organización en alguna actividad o trabajo. Entonces creo que nos salió muy bien ese baile gracias al orden que se tuvo.

En el área de español, ciencias políticas, sociales y filosofía abordamos mucho lo que es la historia. En sociales el año pasado hicimos varios talleres, bueno, trabajos que nos explicaban bastante sobre la segunda guerra mundial. Ahorita estamos viendo pensamientos filosóficos de la antigua Grecia. En español trabajamos también en parte del país digamos el año pasado hicimos grupos de A 4, tuvimos que escoger una región, mostrar su cultura a través de un baile, una obra de teatro, haciendo platos típicos de la región y con el congreso de filosofía, que solemos apartar a veces un salón en el que van a venir otros estudiantes. Nosotros les preparamos un tema, les vamos explicando, vamos a otros salones donde han preparado temas de Grecia, de una región de acá de Colombia, de otro país. Vamos aprendiendo también y normalmente esa es la manera en la que vamos aprendiendo sobre historia y memorizando aquello. Pues creo que es importante como resaltar los bailes, porque tienen mucha cultura y la mayoría de bailes o de canciones cuentan una historia, una historia que puede ser del pasado o del presente o del futuro. El punto es que cuentan una historia y la representan.

Esto me refiero a cuando nuestro profesor nos decía sobre la triste realidad en la que vivimos en el pasado y actualmente, solo que actualmente ya no se le da tanta relevancia como se debería, sino que si el profesor nos comentaba sobre cómo desplazaban familias, cómo a veces le ponían el uniforme de guerrilleros, el propio ejército le ponía el uniforme a cualquier hombre que veía. Entonces, de los pueblos más que todo, para así ganar más plata, solo por eso.

Pues para mí nos hemos fundamentado en varios aspectos. Digamos en sociales, en la película que vimos de la Segunda Guerra Mundial, donde explicaban la verdadera vida que llevaban los soldados y cómo eran engañados así por los superiores, que fueron llevados, si no iban al ejército, no eran hombres y que tenían que ir sí o sí, y la dura vida que tuvieron que llevar a cabo. Sobre el conflicto armado, no sé si muchos se acuerdan de esto, pero el año pasado nos dieron una obra de teatro sobre el conflicto armado, cómo han explicado la situación de una niña que estaba en su colegio normalmente y que el conflicto armado entraba. Y llevaban a sus compañeros y a ella la dejaban libre, pero lo duro que le tocaba vivir y cómo es la dura situación del conflicto armado en los pueblos. Y fundamentándome en lo que dijo mi compañero de los falsos positivos, pues sí, más que todo, sé que mataban personas, pero no eran por plata, sino que más que todo era por sentirse más superiores. Entre más personas matara supuestamente de los guerrilleros, eras más superior. Entonces lo que hacían ellos era matar personas inocentes y cubrirlas con trajes de guerrilleros.

Bueno, pues voy a dar un ejemplo como el cuidado de la naturaleza, que eso lo hicimos el año pasado en noveno, la profesora de biología nos, pues por el segundo piso y el tercer piso hay varias plantas, nos dio, ¿cómo se dice eso? O sea, como, digo por decir, una cada uno, como que usted cuida esta, cada uno tenía que cuidar una. Yo por mi parte pues le echaba agua con arroz, agua con leche para que creciera y no se secaran, abono, y pues eso va a ayudar todo el cuidado de la naturaleza. Y pues el cuidado personal sobre todo lo hacemos como en charlas de salud mental y pues charlas de si conocemos a algún amigo que esté como en depresión, con ansiedad, y pues ahí si hay casos pues se ayuda.

Pues la verdad pienso que también los sábados como yo vengo a servicio social, en sí también aprendemos de eso, yo y otras personas, porque pues en sí la profe, nos manda a cuidar las plantas, a arriesgarlas, a trasplantar, muchas cosas así acerca de las plantas. Y el colegio también hace talleres sobre la depresión, sobre la salud mental, sobre todo eso, para ver si uno está bien o si necesita ayuda.

Bueno, yo diría que apartándolo de la naturaleza y eso, para el cuidado de uno mismo y para los demás, por ejemplo el año pasado hubo como una pelea, y pues entre, o sea, no solo nosotros sino los demás cursos se metieron, y pues salieron lastimados y otros que eran pues heridos, o sea, de verdad.

Sí, y fue por una pelea muy, muy, ¿cómo decirlo ahí? Muy boba Pero pues a qué vengo yo a decir, es que no busquen conflictos, así como yo lo escribí allá, porque pues si salen lastimados les va a ir peor. Entonces mejor no buscar eso, pues para estar bien, y ya.

Después ya, pues a los que estuvieron más afectados, pues hablaron con los profesores y con la coordinadora, y pues para el cuidado de los que estuvieron heridos, los tuvieron como cinco días en la casa pues por su cuidado, por si volvían a llegar a otra pelea y eso, y ya, y así ya, y pues más la policía también ayudó en eso. Sí, y ya pues, ya no pasó nada y así ya, todo bien.

Bueno, pues para mí y para el colegio ha sido un valor fundamental el respeto. Es entendible que entre compañeros a veces haya faltas de respeto porque nuestra madurez es distinta a las de superiores, pero a veces siento que hay faltas de respeto entre profesores e estudiantes. Ya por, no sé si sea por, pero no son todos los profesores, no hay ciertos profesores, ya sea digamos por abuso de poder, porque ellos se sienten superiores y a veces de esa manera como que discriminan y atacan a personas sin que, y como pues están entre su rango de profesores, digamos que esto se acolita en coordinación. Entonces no es algo como que se lleve mucho a cabo cuando hay faltas de respeto entre profesores y estudiantes. Y me parece algo feo porque pues es algo del colegio que es nuestro valor principal, que es el respeto. Y si no hay respeto, hay más respeto entre estudiantes que entre profesores. Es algo como feo.

Digamos, pues se ve por ejemplo profesores que, digamos, en cierto caso como que abusan su poder, digamos, le tratan mal a un estudiante y como dicen que no, dicen que no lo hicieron, y como la coordinación dice que no tiene pruebas, pues no pueden hacer nada, no hubo falta de respeto. Entonces me parece algo que ni siquiera se toman el tiempo de buscar, de indagar, de mirar si hubo esa falta de respeto, sino que el profe dijo que no lo hizo, entonces no lo hizo. Eso es como lo que yo digo. Y entonces como que es como ahí ya se ve una falta de respeto y pues me parece como feo.

Digamos, el año pasado, un profesor en específico, una compañera mía tuvo una emergencia femenina, en este caso, en el caso de la toalla higiénica. El profesor, primero no la quería dejar al baño, y después me parecía algo feo porque entre los estudiantes es muy lógico que no necesite ir al baño, y él no deja ir al baño a ningún estudiante. En este caso, el profesor no quería dejar a mi amiga, mi amiga tenía la emergencia. Yo intervení y pues hubo falta de respeto porque él me decía que no me metiera, que no fuera así. Después pasó lo mismo, pero conmigo, con un dolor de cabeza que tenía, no me quería dejar ir a ningún lado, tenía mucho dolor de cabeza. Lloré el dolor de cabeza y tampoco me quería dejar salir. Llegó al punto de gritarme y todo y no se ha hecho nada, y pues ha pasado así varias veces. Y digamos que como uno no tiene pruebas, entonces ellos no pueden hacer nada.

Lo que digo es que en el tema de lo del poder es un poco tedioso, porque yo he tenido varios problemas, aunque soy bueno académicamente, he tenido varios problemas con profesores, pero con el profesor en específico porque yo no soy de faltar a él. Yo soy mas de si me respeta, te respeto, y con la mayoría de profesores he tenido una buena convivencia. Hay profesores que son tediosos, y como digo, porque llevan mucho tiempo en el colegio, es más tedioso convivir con ellos, y más porque tienen el respaldo de las autoridades mayores. Entonces es un poco tedioso, y yo diría que para mí no ayudaría nuestra paz, pues para ninguno, porque yo siento que hay varios estudiantes que han tenido muchos conflictos con él por lo mismo, entonces no me parece que haya mucha paz, por decirlo así.

Pues acá en el colegio, por amigos, algunos profesores, uno sí se siente seguro, pero ya a la hora de seguridad de verdad, uno se siente desprotegido porque ya en el colegio, ya alrededor del colegio, se presentan muchos problemas, muchos conflictos, hay veces, yo me acuerdo que cuando pasó el incidente, que hubo una pelea por acá y así, era feo porque estaban siguiendo estudiantes del colegio. Entonces uno iba yendo para la casa con miedo de que le fuera a pasar algo, que porque habían manes que estaban buscando a gente de la Unión para hacerle X cosa. Hay estudiantes que siguen trayendo, bueno, mayormente los problemas son por estudiantes, estudiantes que siguen trayendo problemas, no se les hace el debido seguimiento y han pasado sucesos por los cuales ha venido la policía aquí a cuidar, pero es sólo como mientras se les olvida lo que pasó a los estudiantes, mientras se les olvida lo que pasó, se va la policía, vuelve a pasar otro problema, ahí vuelven y se van y así, o sea, no está esa constancia. Por esa parte la seguridad me parece que está medio ok en el colegio.

Pues por el personal un poco del colegio y por tolerancia de los profesores o la rectora ya que bastantes de esos estudiantes suelen responder y ser algo conflictivos y pues chocan con los profesores. Entonces eso suele provocar que no se entiendan o no se intenten entender, aunque eso lleva a que se les haga un seguimiento, pero no me parece que lo hacen de la manera adecuada. O sea, como que el estudiante dice, otra vez me toca ir allá donde la rectora, no es que tengo compromiso y eso como si fuera una carga en vez de una ayuda.

Bueno, desde mi punto de vista que la rectora haya tomado la decisión de quitarnos la posibilidad de traer como balones y todo eso, por el simple hecho de que otros estudiantes hayan hecho que a unas, creo que fue que a una señora del aseo le golpearon con un balón y eso, y que le golpeaban muy fuerte a la puerta y todo eso. La rectora tomó la decisión de no dejarnos usar balones cuando mayormente en los años pasados los recreos siempre han sido de tornos de fútbol, de voleibol y eso es lo que ha ayudado a unirnos. Y llegar hasta el punto de quitarnos los balones hasta en educación física, pues llegará a ser un poco tedioso, porque mayormente, la mayoría espera la clase de educación física para jugar fútbol y todo eso. Bueno, representando el fútbol, pues yo opino que eso pasó porque no tienen los suficientes balones en la institución para dejarnos jugar en las debidas horas. O sea, si hubieran más balones podríamos jugar en educación física y en recreo si nos permite, ¿no? Pero hay otro punto, es que al lado hay otro colegio y hay una reja y la mayoría de balones se han perdido allá porque los tiran muy duros. Entonces yo veo la solución de que construyan mejor las rejas, más altas, traigan balones y los dejen utilizar en el debido sitio o momento, horario y ya.

Pues hablando de diferentes casos así como de la autoridad y que tienen que ver con los balones, pues un caso que hubo, pues yo soy consciente porque fue una familiar mía, fue golpeada por un balón, por un estudiante, por un estudiante que mi prima quedó golpeada, quedó literalmente con la cara hinchada y el estudiante llevaba molestándola desde hace mucho tiempo, llevaba molestándola del salón. Me parece que hay mal manejo en este tema de autoridad porque mi prima ya había dicho varias ocasiones que no se sentía conforme hasta el punto que llegó, mi prima se hospitalizaba por el balonazo que le dieron en la cara. Al estudiante no me pareció que se le hizo nada, literalmente no se le hizo nada. Se justificaron diciendo que él había pasado por cáncer, pero él ha afectado a varios estudiantes, no era la única persona y de verdad pues me parece que es bastante grave como no manejan bien los casos de bullying y lleguen hasta el caso de que haya un estudiante hospitalizado.

Pasó una vez que se escaló con una niña. Con un man que hicimos una marcha, hicimos una discusión y un man que ya había frecuentado con varios estudiantes. De tocar, de robar las picos y eso.

Sí, porque antes se curtían mucho. Como que hacían cuentas. Y curtían. Y publicaban información. O sea... Ponía en el Facebook. Que la “NOMBRE PERSONA” es un tonto. Pero es que ya pasó. Sí, ya no está ahorita.

Sí, pues yo estoy de acuerdo. Entonces voy a resumir cuál es el conflicto. De qué se trata el conflicto. Vamos a inventar los personajes para ese conflicto. Entonces otros futbolistas si quieren otros nombres. Pues primeramente... La pelea del año pasado fue por... Primero hubo dos. O sea, al mismo día. Una por una deslealtad. Entre amigas. Y otra por una equivocación. Y se terminaron agarrando. Entonces digamos que más que todo... Pues sí.

Pues una estudiante se quería meter con el novio. Entonces le inventó cosas al novio. O sea, la amiga. Son dos amigas, digamos así. Una amiga tenía novio. Y la otra amiga se quería meter con el novio. Entonces lo que hizo fue inventarle al novio... Que ella tenía otro novio. Entonces para poder quedarse con él.

Habían unos muchachos que eran venezolanos. Como que uno tenía el pie. Y le hicieron zancadilla al muchacho en el colegio. Entonces le empezaron a tratar mal. Y se fueron a los golpes. Y fue consecutivo porque ellos siguieron llegando. El muchacho que estuvo involucrado también trajo más gente. Amigos de él. Entonces hubo una pelea entre amigos.

Teníamos una amistad, una amistad muy bien. El caso es que ella ya había estado con, digamos, “NOMBRE PERSONA”. Entonces ya había estado con “NOMBRE PERSONA”, pero ella, después de “NOMBRE PERSONA”, ella pidió permiso y se metió con “NOMBRE PERSONA”. Yo lo acepté porque yo estaba con otra persona. Listo, yo volví con “NOMBRE PERSONA”. Entonces yo sí tenía un novio por fuera, pero como era mi amiga, yo se lo había contado a ella. Entonces yo estuve en estado con ese novio, ella cogió el celular y se lo mostró a mi novio, a mi novio “NOMBRE PERSONA”. Entonces, lo cual ocasionó una discusión entre ellas, pero no fue porque ella se quisiera quedar con el novio, sino más que todo por la lealtad, porque yo había confiado en ella de decirle que yo tenía otro novio.

Fue lo mismo, Natacha y Isabel iban a agarrarse y iban adelante y más atrás estaban, como que iban “NOMBRE PERSONA” y ahí estaba “NOMBRE PERSONA” Y “NOMBRE PERSONA” tenía el pie hacia afuera, “NOMBRE PERSONA” se tropezó y le dijo que era lo que pasaba. Entonces “NOMBRE PERSONA” le dijo que ellos se querían pelear, que fueron a Codavas. Entonces allá ocurrió todo el proceso, se pegaron y ahí también ocurrió la pelea de “NOMBRE PERSONA” e “NOMBRE PERSONA”.

Primero fue la pelea de “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA” y después la de “NOMBRE PERSONA” e “NOMBRE PERSONA” Después se agrandó, pero no “NOMBRE PERSONA” e “NOMBRE PERSONA”, sino la de “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA”.

Después deciden irse a Codavas. Llegaron a Codavas y se empezaron a pegar puños. Claramente “NOMBRE PERSONA” era mayor, era más alto. “NOMBRE PERSONA” era más pequeño y era menor. “NOMBRE PERSONA” le pegó, lo golpeó, se acabó la pelea, se fueron y después siguió la de “NOMBRE PERSONA” e “NOMBRE PERSONA”.

“NOMBRE PERSONA” como era venezolano, ya tenían muchos amigos y son muy conflictivos. Entonces los amigos lo que hicieron fue llegar al otro día a la salida con más amigos y lo que “NOMBRE PERSONA” hizo fue también respaldarse, trayendo más amigos de él. Lo cual formó una pelea.

No pues no se dijeron, al otro día los esperan a la salida, pero “NOMBRE PERSONA” se dio cuenta entonces lo que decidió él fue traer más personas para que no se quedara tan solo.

Hubo mucha gente involucrada del colegio amenazados de muerte pero muchos no tenían nada que ver entonces estaba “NOMBRE PERSONA”, estaba “NOMBRE PERSONA” que no tenían nada que ver estaban digamos por decirlo así varios estudiantes y varios estudiantes amenazados de muerte unos más escalados que otros que eran “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA” que “NOMBRE PERSONA” también estuvo en la pelea que era el novio de “NOMBRE PERSONA” fueron también los más gravemente afectados amenazados de muerte “NOMBRE PERSONA” más que todo se tuvo que ir y “NOMBRE PERSONA” si pudo continuar su vida normal pero pues si fue grave hubieron como aproximadamente siete estudiantes amenazados en el colegio así

Sí, son muy conocidos en un barrio específico entonces es como era complicado entonces la mayoría se asustaron porque eran personas que no tenían nada que ver entonces sí fue complicado

El día que “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA” se encontraron le preguntaron “NOMBRE PERSONA” le preguntó a “NOMBRE PERSONA” ¿Por qué hacía eso? Entonces lo que hizo “NOMBRE PERSONA” fue coger a “NOMBRE PERSONA”, el novio y empezarse a pasear por todo el colegio con él Entonces a la salida lo que hizo “NOMBRE PERSONA” fue irse al condavas cuando acabó la pelea de “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA” cogerla de pelo y pegarle y “NOMBRE PERSONA” “NOMBRE PERSONA” no se quedó atrás y al fin y al cabo se dieron entre las dos

Más adelante “NOMBRE PERSONA” e “NOMBRE PERSONA” trajo a la mamá “NOMBRE PERSONA” no estaba sola, estaba con sus amigos entonces la mamá de “NOMBRE PERSONA” le dijo que se la iba a pegar al frente de ella y “NOMBRE PERSONA” lo iba a hacer porque si la pidió lo iba a hacer entonces la mamá de “NOMBRE PERSONA” jaló a “NOMBRE PERSONA” ahí es donde se mete otro personaje vamos a ponerle “NOMBRE PERSONA” “NOMBRE PERSONA” se mete al frente de ellas dos y le dice a la señora que si le va a pegar, que es lo que va a hacer entonces ahí como que se escala, llaman a la policía aunque “NOMBRE PERSONA” tenía la de perder porque claramente “NOMBRE PERSONA” era mayor que “NOMBRE PERSONA” “NOMBRE PERSONA” no tenía conocimiento y “NOMBRE PERSONA” era como mayormente la del problema entonces pues sí

al principio me sentí muy como muy enojada, muy furiosa y ya más tarde cuando ya llegó mi mamá y llegó la policía me sentía más preocupada porque se podía agrandar mucho más el problema y pues claro y me daba miedo después que aun así los demás días siguieran con lo mismo

durante me sentí no me arrepiento no me voy a arrepentir por algo que sentí como una traición después del conflicto yo no podía ser afectada ya que por parte de las dos hubo agresión también no me sentía tranquila tampoco porque no podía involucrar mucho porque mi mamá estaba enferma, pero pues en sí me sentía tranquila porque pues atrás del hecho era una rabia que yo sentía dentro de mí por la traición que me apasiona

como orientador “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA” le toca a “NOMBRE PERSONA” e: solo queríamos preguntarte si sabíamos si el orientador se había enterado, pero ahorita tú eres orientador en el otro conflicto

Era muy extraño porque uno las veía todos los días juntas pero de repente ya era cada uno en su lado y se notaba como ese ambiente de tenso entre todos los estudiantes porque hay unas que apoyan a “NOMBRE PERSONA” otras que apoyan a “NOMBRE PERSONA” entonces era algo complicado había comentarios incluso que no iban en temas de clase obviamente eso afectaba el entendimiento de algunos estudiantes cuando me enteré del problema traté de solucionarlo con las señoritas pero ya escaló a un nivel que no pensé

pues yo presenté el momento y pues me pareció como muy muy heavy el problema en ese momento porque se agarraron y todo eso pero yo no sabía el contexto y ya tiempo después con unos amigos míos me contaron el contexto y pues ya entendí, pero como me sentí pues sí como extraño porque yo sí antes las veía también juntas y eso me pareció raro que después se hayan peleado

pues primero la situación llegó a los lados de coordinación entonces la rectora para que se reconciliaran las puso de frente a frente y que cada una colocara las manos en los hombros de la otra no creo que haya resolvido nada pero en un cierto punto ahí fue como la intervención que hubo por parte de coordinación aparte “NOMBRE PERSONA” fue expulsada por métodos injustos ya que la relacionaron con el problema de “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA” entonces la relacionaron y dijeron que era la líder de esas pandillas venezolanas cuando ya no tenían nada que ver entonces fue una parte injusta porque no hubo más investigaciones y no se lo dijeron ella es la que dirigió a todos ellos y los trajo acá a pelearse con “NOMBRE PERSONA” entonces eso fue una parte injusta

de diálogo no siento escucharon más a “NOMBRE PERSONA” que a “NOMBRE PERSONA” como “NOMBRE PERSONA” no tenía tanto el respaldo de su mamá por lo que estaba enferma escucharon más a “NOMBRE PERSONA” y no hicieron nada en el proceso si no se lo dijeron “NOMBRE PERSONA” es una pandillera y la echamos del colegio

Bueno, yo soy “NOMBRE PERSONA” y pues la verdad en el primer día de conflicto me sentí como como con rabia como con impotencia porque la verdad creo que me hizo con intención lo de la zancadilla y cuando fuimos a los golpes es mayor es más grande, ¿no? entonces me sentí un poco inútil, la verdad y pues al siguiente día me sentí un poco más reforzado por mis amigos y como más fuerte pero al final como que no sirvió de nada porque también ellos tenían amigos y y como que nos ganaron básicamente ok después de eso me sentí como asustado porque estaba amenazado y era el principal objetivo, ¿no? después de eso como que todo se fue calmando, yo me fui un tiempo para otro lugar y volví y todo se había calmado pero pues como que algo quedaba, ¿no? como el miedo

Pues yo fui el que hizo la zancadilla al principio pero pues yo no lo hice como con intención de que pasara todo eso y ni que se agrandara así como se agrandó pero pues también a lo que yo hice la zancadilla pues hubo falta de respeto de “NOMBRE PERSONA” y yo también se la devolví entonces por eso también como que se agrandó todo el conflicto y pues ya después yo sí sentí como que quedaba algo más entonces por eso fue que llamé a todos mis amigos para la pelea grande y todo eso y pues ya lo último la verdad mis amigos y yo sí quedamos como con la espina de querer hacerles daño de verdad pero pues al final no pudimos porque intervino la policía y todo eso

No pues sí como yo sentía harta falta de respeto pues sentí como la impotencia como esa espinita de querer devolvérsela, pero pues al final no pude entonces sentí como impotencia por decir así

Por mi parte hice lo que pude pues por mi parte hice lo que pude en una parte valoré a mis estudiantes porque ante todo a mis estudiantes no me pude comunicar con las personas del exterior no pude comunicarme con “NOMBRE PERSONA” pero pues con “NOMBRE PERSONA” llevamos un debido proceso con “NOMBRE PERSONA” se hizo un debido proceso se hizo lo que se tenía que hacer

Bueno yo como docente el día que sucedió eso salí porque pues ya estaban aquí al frente del colegio ya para iniciar la pelea al principio entonces yo les dije muchachos paren y no y antes más me amenazaron a mi también y no entonces salí corriendo y fui a llamar

Sí señora y también llamé a los demás docentes para que me ayudaran y llamaran a la policía y pues en ese momento como me senté fue asustado, asustado y nervioso porque de pronto también me podían a mí hacer algo y ya

Bueno pues yo presencié todo pues yo acompañé a Pancho pues a Codavas que fue donde sucedió todo y pues obviamente pues “NOMBRE PERSONA” y sus amigos eran mayores, más grandes y venían ya listos, venían para hacernos daño, venían con bates, con cascos bueno uno que otro venían con algunos con navajas y así

Así es Entonces pues al ver eso pues nos íbamos a dejar solos a Pancho y pues la verdad ahí se formó fue como una pantalla campal, pero pues eran mayores y venían ya listos entonces pues terminamos más heridos nosotros básicamente

Ah no pues preocupado porque pues todos quedamos fue amenazados ahí así uno no hubiera tenido nada que ver con el conflicto, lo veían a uno con el uniforme o algo y pensarán que es que uno había estado en el problema y pues era como siempre uno pendiente de todo porque de pronto le iban a hacer algo ya pues cuidándome la espalda uno no sabía qué podía pasar en qué momento

No digamos que ya no tanto digamos que es que es que pues las personas que más que todo tienen conflictos son las que resistan en el conflicto, digamos que el uniforme no es que no vayan a atacar por tener el uniforme en la Unión Colombia sino son unas personas que estuvieron involucradas y pues no creo que sientan igual ya pasó y no creo que ya estén en riesgo

Pues digamos pues como terminó la situación en este caso de la pelea pues terminaron peleándose ya como que resultó “NOMBRE PERSONA” herido más herido que en la primera pelea como que ya ahora si dejaron como ya el tema y se soltaron y ya lo mismo con “NOMBRE PERSONA” o sea como con “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA”

Después del tercer día ya los policías han salido entonces no y la pelea de “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA” como que la policía la intervino y como qué *ruido*

Pues si entre la mamá de “NOMBRE PERSONA”, entre “NOMBRE PERSONA” “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA” entre “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA” se arreglaron así

Pues no de lo que aprendí es no volverlo a hacer porque porque ya de verdad si me pueden causar bueno me pueden hacer otras cosas como me acosan a muerte ya si sigo así también me o sea puede que en algún día me lleven al bienestar familiar y eso no me gustaría porque pues eso y ya pues por eso también me cambiaron de escuela para seguir con más conflictos y ya

A no tener amigas falsas También o sea como primero que primero que como tener en cuenta mis amistades Segundo también no llegar al estilo de los golpes Si veo algo que no me gusta me alejo y ya y ya sería como eso

Aprendí que no sólo ponerlas al frente y hacerlas cogerse los hombros y hacerlas obligarlas a hablar soluciona todos los problemas Pues sí estuvo bien de mi parte ponerlas a hablar y que se dieran el punto de vista, pero de seguir con ese seguimiento y aunque la mamá de “NOMBRE PERSONA” estuviera enferma darle conocimiento para solucionar los problemas

Bueno pues fue mi primera experiencia así pues creo que ya como aprendí a que a que en esas situaciones creo que tuve como más para actuar porque pues a veces en clases lo único que hacía era regañarlas y ya, pero pues básicamente debía haber informado a mis superiores porque pues era algo que de pronto ya se veía venir

No pues yo como observador aprendí que a veces todos los problemas no se solucionan los golpes, sino que también a veces hay como hablarlo o por lo menos de parte de una persona como tratar de alejarse y evitar eso para que otra vez pues no se presente eso y no el va por ejemplo si pasa otra vez que tal que se agrande más y pase pues ya cosas graves

Pues de pronto en vez de quedarme simplemente observando y callarlo o contarlo con mis amigos pues como llamar a policía o a gente que pueda separarlos

Pues no sé es como lo común no sé siento que ya lo hemos como normalizado en algunos tipos porque pues casi siempre hay peleas entre hombres y así ¿no? entonces como que ya lo hemos normalizado resolver los problemas dándonos puño que en vez de resolver las cosas hablando entonces he visto más de una vez

Y pues yo pienso que ya estamos muy acostumbrados a que colocamos dos personas hablando que hablen y ya se perdonen pues la mayoría de las veces si pasa eso pero hay casos como este de que no no se dicen las cosas o no se piden perdón por el orgullo o por lo que sienten de que tienen la razón y pues se agranda el problema

Voy a representarlo tal y como está, pero es que yo siento que si hablo puede pronto tomar eso e: ¿Yo les tengo? Ahí creo yo no tengo eso ¿Ya? ¿No tienes pelo largo? Bueno, arranque, Pero narren lo que está pasando Se están peleando Se subió Natasha encima de Isabel y comenzaron a jalarse el pelo siguieron la pelea se están jalando el pelo se están diciendo que se suelten se tiran al piso se llena alrededor de personas interesadas en el acto, pero no interesarse en separarlas Nadie las separa, solo que hacen bulla ¿Y Natasha? Natasha se le monta encima y la golpea y la golpea hasta que por fin se detiene

Esa también es bullying, eso es lo del bullying. Quieto, yo soy el estudiante. ¿Quién va a ser el profe? ¿Quién me insulta? Hoy voy, con usted. Yo soy el profe entonces. Amor, no voy a insultar contigo. Yo soy el profe, yo soy el profe. ¿Cómo así? No, no, yo soy el profe, usted es el que me insulta. Ah, ok, usted es la víctima. Usted es el profe. No, yo soy el profe.

La primera idea, creo que es un tema en el que podemos meter también, aparte de esto, puede ser bullying, como que el profesor le haga bullying al compañero, entonces ahí estaríamos haciendo dos temas que pasan recurrentemente en un colegio, en una obra de teatro.

¿Orientador o docente? Yo soy el docente. Yo soy el orientador. Un observador. Puede ser un estudiante. Un NPC. Un estudiante de relleno. Como que no hace nada. Pongámosle un papel que haga algo.

A primera idea, creo que... Sería buena idea hacer que el estudiante que... El docente que agrede en un colegio, digamos que privado, tenga un mayor rango que el estudiante que va a defender. Como que también, a la vez, se vulnera el derecho del estudiante y del docente que es de menor rango, por ejemplo.

Pues yo pienso que debería ser ahí como un problema en el que haya... Un problema como que el estudiante le caiga mal de por sí al profesor y el profesor le tenga un apodo o lo moleste a cada momento por alguna característica física o por alguna actitud.

Una idea podría ser, digamos, que el profesor también simplemente como es estudiante le cae mal, no le revise trabajos, lo que causa que el estudiante tenga un desempeño académico horrible y que el docente busque la manera de crear o informarse de chismes sobre el estudiante para perjudicarlo más, saliendo de lo estudiantil, sino a un poco más de su vida personal. Recientemente ha habido eso. Puede ser que el estudiante, o sea yo, el afectado, haya llegado como tal de una clase que no era el profesor que agregue, sino otra clase. Entonces el profesor que agregue se entera de esto y cuando el estudiante como que llega muy puntual, digamos muy sobre la hora, como que él ya, ¿cómo se dice?, como que le quiere... Le empieza a hacer bullying. Le quiere buscar... Otra vez llegó el payaso tarde, el burro tarde, algo por ese estilo. Exacto, así. Ahí se crea la situación de bullying.

Que digamos, ya esto es al extremo, a lo que puede llegar a pasar, pero sí puede haber un roce. Pero ahí podríamos mostrar como, o sea, algo ya más común de nosotros, digamos, no voy a decir el profe, sí. ¡Hola, genio! Y empieza a... Ya sé cuál es ese profe. Y empieza cómo a comparar.

Pues, desde mi punto de vista, yo creo que algunos profes, por saber que ellos tienen más autoridad que los estudiantes, digamos, yo voy a regañar al estudiante que sufre el bullying. Y él quiera defenderse o quiera sacar como su excusa porque llegó tarde tal día, el profesor, por el simple hecho de ser una figura autoritaria, no lo dejará hablar y entonces, pues, el estudiante no... O sea, son cosas como del poder. Sí. Como que el profesor...

Sí, digamos, yo puedo llegar tarde, entonces le voy a justificar al profe por qué llegué tarde, el profesor lo único que mayormente hace es, podría decir, no me interesa, vaya a tomar asiento. Y me pone en retardo sin justificarme. Ya para terminar, digamos que lo de los roles de los estudiantes, le acabo de dar a Messi un nuevo rol, que sea, él va a ser el niño observador, digamos que, del salón, pero que a la vez como que yo le caiga mal, entonces que él está aliado, medio aliado, por decirlo así, indirectamente con el profe, y que cuando el coordinador pida testigos, él manipule la información, él mienta, puede pasar.

No, entre profesor y estudiante. O sea, él es como el observador, o sea, el observador, ¿cierto? Pues el alumno como que... Él es como el ninja, el que le trae información, el corrupto, pues.

Contextualicemos. El conflicto empieza una clase antes, en un estudiante que llega tarde a una clase. No sé, espérese. Mi otra idea puede ser, digamos, yo soy el profesor de álgebra. ¿Por qué? Entonces, el estudiante que sufre de bullying llega tarde a mi clase o no sé, está hablando con compañeros, está usando celular o simplemente no está haciendo nada, entonces, yo por montársela le digo... entrégueme el celular o cambie ese asiento. Entonces el estudiante, al momento de defenderse, yo le puedo decir no, no me importa. Y pues como se intentó defender, yo puedo deducir que me intentó como insultar o algo y enviarlo con el coordinador, El coordinador como sabe que... Pide testigos. Ajá, pide testigos. Pero a la vez piensa que como el profesor de álgebra tiene buena reputación no le va a tomar tanto caso al estudiante sino como que pues le dice no, sí, ahorita miro o hablo con él. Y ahí como piden un... ¿un qué? Un testigo. Un testigo falso. Ahí entro yo. Entonces digo que yo vi que se fue a los baños a capar y que por eso fue que llegó tarde. Pero entonces ahí yo vendría a ser otro profesor. Podría ser el profesor de educación física y yo veo un comportamiento raro entre un profe, un alumno. Les empiezo a hacer un seguimiento y veo que tienen al sapo y ahí yo sirvo de testigo del profesor que va a defender a este estudiante que está siendo afectado. entonces para ya...

Ajá, para contextualizar, para hacer el resumen. Entonces la situación empieza en una clase que yo llegué dos minutos tarde a la clase de mi profesor bueno, ¿sí? Yo llegué dos minutos tarde a esa clase y entonces él me la pasó y me dijo que pues a la próxima... me dio una advertencia, un aviso. Y bueno, normal.

Esto, porque yo creo que también le deberíamos agregar algo y es de que cuando estaba en discusión con el estudiante llegó el sapo. Llegó en lo que discutían y a él no le hizo problema. Entonces él sí hizo. Le dijo, profes, que me quede por esto. Y yo, nada, bueno, no pasa nada. Cambió con el otro, sí le formó problema.

Entonces empieza una discusión de que tiene favoritos o algo así y pues el profesor, ah, si puedo decirlo así, decide llevar el caso a coordinación y pues el coordinador, al saber que el docente tiene como buena reputación o lleva varios años en el colegio, lo intenta defender y pues en ese momento llega el profesor bueno. Y ahí podría haber como un conflicto entre el profesor malo y el profesor bueno, en el que, digamos, el profesor malo tenga como, ah, pero es que yo soy mayor que él, él me tiene que hacer caso, tiene que respetarme, y pues ya esto chocarían ideales y yo, pero es que estamos en una institución en la que todos nos respetamos, en la que pasa esto, no hay que discriminar por X y Y razón.

Cuando estaban como en discusión los profes con el alumno y el sapo ahí escondido, y el coordinador. Cuando él me empieza a... En el coordinador. Él me empieza a medio hacer bullying y yo ya ahí le respondo.

Digamos, en el salón, en el salón o de camino a coordinación, el profesor, no sé, empieza a usar comentarios descriptivos del estudiante, como que, no sé, mírese, o algo así, entonces, como que el estudiante se ofendió, ya que esos comentarios, no sé, fueron demasiado personales o le dijo algo que le causó inseguridad. Entonces, en ese momento, como que se torna como que más tenso y a usar el lenguaje más... Brusco. Más brusco. Y ahí ya podríamos, como un choque, echarnos entre caras y así, ya entrando, ya cuando esté entrando mi compañero Messi. Entonces, yo hablo con el alumno, entonces yo le digo que no, que él siempre es así, no es preferencia, que eso es la verdad, que no hay más verdades.

Bueno, pues, poniéndome los zapatos del profesor, no sé si me sentiría como en un momento de autoridad, pero ya excediendo como que... La euforia. Sí, excediendo la euforia que me da la misma institución, y ya lo llevo como que yo fuera el propio padre del alumno, diciéndole...

O sea, como que con más autoridad, sobre el estudiante, como creyéndome el padre mismo, diciéndole, cabezón, ¿qué me pasa? ¿Por qué llega a estas horas? Sí, te sientes que tienes el poder. Sí, me siento con el poder de hacer lo que yo se me dé la gana. Yo como Batman, digo, el profesor bueno, primero como preocupación al ver comportamientos raros entre mis compañeros, docentes y estudiantes, y como un miedo e impotencial ver cómo están pasando injusticias en mi trabajo. Y ya finalizando como una paz al ver que se está resolviendo un conflicto y como demostrarle a mi alumno que no está solo. Pues yo como coordinador, tengo un mayor aprecio hacia el profesor malo, entonces eso hace que cuando vayan a demostrar el caso, yo le pierda credibilidad a eso y termine echando al profesor bueno. Y entonces como me echan a mí, yo me enojo con todos esos genios y me lleva al estudiante a otro colegio. Yo como el profesor malo, abusivo, hacer como que, bueno, como yo sé que el coordinador tiene cierto aprecio por mí por llevar más años en el colegio y todo eso, y no sé, digamos que el profesor bueno, ya no sé, unos dos, tres años, me sienta también con más poder que él por simplemente ser más viejo. Ya se puede decir, digamos que la resolución del conflicto o el final, ¿sí? Mi idea para esto es como que no haya un final feliz. Que despiden al profesor bueno y el estudiante sigue sufriendo de esto, hasta que digamos, no, porque ya es un caso muy extremo, pero como que hasta que ya como que sea por vencido y quiere cambiar de colegio, o sea, y le toca dejar sus amistades y todo esto por el conflicto de un profesor y al final no se hizo justicia. Que yo termine afuera. El estudiante no tiene tanta credibilidad ante el profesor por el simple hecho de ser estudiante y el otro ser profesor. Un compañero que estuvo hace poco, entre este año a... Un compañero entró este año a estudiar y él tenía... Él era él, sí.
O sea, tenía una actitud, es que para nosotros los alumnos chéveres y así, pero para los profesores no. Entonces él se fue del colegio porque ya llegó hasta el punto que la coordinadora, la mayoría de profesores no lo querían acá en el colegio por él como se vestía, por él como actuaba y en sí él no hacía nada malo, la verdad, le gustaba estudiar, él participaba, no fuera... Tuvo un pequeño problema pero solo agarraron ese problema como para sacarlo. Entonces él como por eso se salió del colegio. O sea, se puso diabólico ahí, sí. De lo que dice mi compañero, pues ese compañero, o sea, desde mi punto de vista, él tenía como una forma de argumentar las cosas demasiado perfecta y pues como que del simple hecho de él venir como es, sin tener que cambiar por comentarios de profesores, como que lo llevó a tener problemas y pues causó que se tenía que retirar del colegio.

Pues él era alguien empezando como tenía una manera de pensar diferente, o sea, lo que querían era como adoctrinarlo, o sea, volverlo el corriente de acá. Él tenía un pensamiento muy libre, tipo o sea, decía todos estamos locos, pero no estamos locos, sino que cada uno tiene su propio mundo y así como un punto de vista muy unitario y grande, expandido. ¿Qué es eso? Entonces, eso él decía como le gustaba, él solía tener un peinado algo revolucionario y pues eso a los profesores no les... Sí, él destacaba pero más por bueno que por malo y pues eso no les gustaba a los profesores porque no están acostumbrados a ellos y como que tienen en su mente, aunque estamos en su tiempo, las cosas ya han cambiado.

Pues es que digamos, él andaba en skate sí, en patineta y alguien acá al colegio alguien, se podría decir un rango superior le quitó le quitó la patineta él no la estaba montando ni nada sólo la tenía se la quitó sin un porqué, fue a hablar con la rectora y eso, no se la quisieron devolver lo que dijimos, fueron buscando problemas como para sacarlo él claro que habló él se postuló como se quería postular para representar al colegio en Calvidante y eso, porque él tenía muy buena comunicación aparte pues por esas circunstancias, o sea discriminación en sí pues se aburrió de que lo marginaran los profesores y pues se salió del colegio porque ya, uno en donde nace se siente

yo creo que en algún momento la única manera en la que se pudiera resolver eso para que quede a favor del estudiante es que vengan hasta los propios padres porque si no hay alguien que lo represente y sólo es el estudiante nunca se le va a tomar la palabra.

sería el empiezo el inicio sería que yo estoy llegando tarde a una clase de educación física en el salón yo estoy llegando tarde, entro nadie me dice nada está ahí sentado él, sólo está sentado él y ya, o sea en el salón y entro yo y me hago lejos de él para que se vea que hay como disunión después de eso saltamos a otra escena en la que vuelvo yo a llegar de la que vuelvo a llegar justito a su clase y ahí es cuando empezamos como a pelear, a provocar, en la que yo me siento y a los segundos llega el tarde, el tarde, tarde no, él llega el tarde y el profe le dice, sí, siga siga, no importa llega él, normal se sienta, y ahí es cuando yo le reclamo a él él me responde y yo le respondo peor, y ya, él me llevaba a coordinación, hablamos allá él llama un testigo que es él, dice todas las mentiras después el profe va pasando por ahí y escuchando todo entra y me intenta defender y en lo que me intenta defender lo regañan y lo echan y para concluir y ya. Ahora practiquemos los diálogos pero primero diríamos como hacer, o sea, al comienzo que primero comiencen el conflicto, tú llegas primero tarde él te lo apunta y empiezan a hablar ellos dos como hablar cosas así, ay es que Messi bueno, sí también bueno pues entonces empezamos con los diálogos que si necesitan cuando pasamos allá le

claro, en cada corte escenal tiene que decir, y ahora en donde estamos claro, listo entonces el tiene que decir en donde estamos, en que escena estamos aquí, estamos en tal parte que están pulando no, no, ustedes tienen que ponerlo, ok, ok

bueno, buenas tardes compañeros hoy vamos a hacer una demostración de lo que pasa a veces en las escuelas esto, cada uno va a tener un diferente rol yo voy a ser el coordinador el va a ser el profesor malo el va a ser el sapo o el salvador el va a ser el profesor bueno y el va a ser el afectado claramente una regaña

lo que va a representar esta mini obra de teatro es sobre el abuso de poder que tienen algunos profesores sobre estudiantes, entonces en el acto uno o en el primer acto estamos en clase de gimnasia en clase de gimnasia bueno estamos con estamos en clase de de educación física educación mental estamos en clase de educación mental le acabo de llegar dos minutos le acabo de llegar dos minutos esta vez se lo juro que no va a volver a pasar yo no le meto regaño empezamos saltamos entonces de ahi pasamos a la clase de matemáticas. buenas buenas buenas puedo pasar gracias que llego tarde no llegue tarde son las 3 y dos no profe esta mal su reloj no me alegue me puedo sentar o no gracias si profe cuidado que lo inventa digamos que ya se sentó cual es el apellido de Belingham Belingham no señor oiga Belingham a la próxima que llegue tarde me trae acudiente si no lo trae no entra a mi clase.
Voy a llorar no yo no hablo ahi entra el yo no respondo ahi siga buenas profe que hubo me puedo sentar o que y sobre todo bien que es eso que le pasa que le llego 5 minutos tarde que es su novio o que hey genio quien le esta diciendo que me alegue no se ha metido pero es que yo lo estoy alegando profe no se ha metido no se ha metido no se ha metido en su relación no profe yo estoy luchando por la justicia mía y de todos los estudiantes vamos Colombia Cual justicia se esta desalegando ahi por 5 minuticos que es eso no es que el no es que el es responsable en cambio mirese usted que Yo que tengo profe que le pasa mirese usted mas bien profe es que usted no se ha visto esa cara que tiene las caras que ya perro es un perro ha si vamos para coordinación ya pues vamos pues vamos es que a usted ya no le tengo miedo pues vamos Bueno de ahi llegan a mi oficina buenas tardes le traigo a usted le traigo a usted a este escuincle aca desjuiciado luego que fue lo que hizo el escuincle que es se puso a alegarme en plena clase no deja no deja hacer clase solo porque otro compañero llego solo 5 minutos tarde empezó a insultarme a ultragar mi nombre Pues es que yo no hice nada de eso yo soy una victima aca yo llegue puntual y el llego es aca ahi usted pasa yo llegue puntual y llego otro compañero tarde yo llamo al testigo antes ahi yo llegue 5 minutos llego un man 5 minutos tarde y asi no le puso retraso a ella me dice que llegue puntual Buenas yo llamo tiene algún testigo pero hoy el escuincle tiene algún testigo no, el profesor el enemigo del testigo tiene algún testigo ya se lo traigo claro pero dígame como es que fue lo que paso entre el escuincle y el profesor lo que pasa es que le tiene al profe rabia entonces uno no puede llegar le tiene rabia entonces yo no puedo llegar porque ya de una se la mota el profe y respeta eso es lo que pasa respete Que paso puta es mentira es mentira primero que me le estan haciendo al escuincle ese yo he visto que el que se fue el escuincle entonces que esta pasando cual es el problema bueno cual es el problema ustedes que me hacen molestando al escuincle si el escuicioso ese gordo fabiolo yo le puedo decir también al escuincle bueno si bueno ya tenemos ya nos vi vamos ay no cualquier media maxima osea representarlos ustedes tienen clase ajena si pero yo tengo que hacerlo hagamos esto van a representar ustedes rápido y ya NFC sexo sexo.
Por ahora no no sentémonos uy pero se estan amando odiando yo creo que te estan peleando yo creo que le estan besando hagamos que la luna empuje a ellos yo me agarro con el sapo epa epa y ustedes se ven a los grupos ya lo vimos sabe que se despedio. Pues mujer si lo hace rico ah si ya guardes el papo pues el sapo es rico ah si invite ya cierran la puerta cierran la puerta compañera esta super travesia tenemos una hora de teatro para ustedes quieren ver bueno esperen nos organizamos organizemos que las compañeras van a ver nuestras obras de teatro cierto compañeras ey ey ustedes no hagan eso ok nosotros no tenemos que cambiar nada porque somos bonitos y perfectos. bueno entonces la obra que vamos a representar trata sobre el abuso de poder de algunos profesores tenemos al profesor bueno al profesor malo al sapo y al escuincle y al estudiante afectado. Bueno me va a disculpar me va a disculpar es que llegue tarde dos minuticos me los va a pasar me los va a disculpar venga para aca arreglemos cuentas tome 500 y me los va a llegar tarde agale agale todo bien. Listo pasamos a la clase de matematicas sigan oiga oiga genio que le pasa venga para aca venga para aca porque llego tarde son las 3 y 3 no venga para aca oiga a la próxima que llegue tarde le llamo acudiente si ya vamos a salir gracias son los minutos que terminan Siga buena mi chino vaya siga siéntese no pues vealo es todo responsable como es tu noviecito pero vease usted todo vago no hace nada vease usted si vamos para coordinación ya bueno aqui aqui ya estan en mi oficina. Que paso buena pues mire que el escuincle este alegandome en clase insultandome difamando mi nombre primero que todo a mi no me diga así es que usted no se ha visto un espejo es peor que un escuincle y segundo no le vaya a creer yo llegue temprano y me puse un retardo así injustamente.
Profesor tiene algún otro testigo oye venga buena profe que pasa rector es que aqui me dijeron que el alumno el escuincle este esta de grosero no lo que pasa es que usted le tiene rabia al profe por eso es usted no usted ni siquiera me conoce entonces callese usted callese usted entonces le tiene rabia y no cualquier cosa que pasa se la monta al profe difamador al revés Que paso primero que me le estan haciendo al pobre escuincle y que haces de sapo aqui no es que salga mas mierda no wey aca me estan difamando que le están diciendo al escuincle aca mamandomela rico no es que este escuincle esta lacra difamando mi nombre bueno ustedes no se me pelean aca uy su esposa lo hace rico si si..