por que pues creo que todos tenemos un derecho de siempre tener paz, que no haya problemas con todo el mundo, que no por cada cosa haya un problema como vivir en tranquilidad cada quien.

Pues sí yo creo que todos Deberíamos merecer la paz, es un derecho por que o sea es muy fastidioso , uno no tener paz mental en el colegio que es donde uno más convive

Si lo mismo que dijo [NOMBRE PERSONA] básicamente nos tenemos que sentir bien en cada lugar en el lugar en el que estamos, sentir paz es algo fundamental

ay chicas no, es que en la carrera que tenia que ir a traer otra cosa para la dinámica que viene con los niños. Buenos días soy [NOMBRE PERSONA] y estoy aquí acompañado a [NOMBRE PERSONA] qué dirige la dinámica

Con actividades en clases como éticas sociales, a veces se hacen talleres o, digamos, el profesor del año pasado en ética hacía talleres, actividades así como afuera y explicaba resto de cosas como de la guerra y todo eso.

Pues en cuanto al auto cuidado digamos que no tanto, no hay como esa iniciativa de decirnos como cada uno… por ejemplo en los baños que hay como algo así de decirnos tiré bien la toalla higiénica, hay mucha gente que también lo hace como personal pero no hay como esa charla ahí, pues en cuanto a la naturaleza creo que si nos han promovido como ese cuidado por la naturaleza pues tenemos oxígeno, tenemos que cuidar las plantas o todo eso pero en autocuidado no.

Pues sí, pero sin embargo siempre hay gente que no ayuda en eso como que le da igual, se ha hablado y todo eso y han mejorado pero sin embargo no toda la gente está dispuesta a mejorar como persona

como mis dos compañeras lo dijeron anteriormente pues con talleres, en sociales, ética, religión y eso, nos ponen a ver videos a veces y nos dan charla sobre el conflicto y ya

si el coordinador como ya lo dijeron pues nos ayudan su mayoría muchas veces por ejemplo tenemos el problema él intenta que las personas del problema hablen sobre qué está pasando pues porque están en ese problema y así

Con comunicación y talleres en manejo de las emociones, que muchas veces nos ayuda el coordinador [NOMBRE PERSONA], orientadora y ahorita últimamente la profesora de danzas por lo de las emociones y todo eso.

en talleres de clase, películas y todo eso nos hablan sobre todo lo que pasa en Colombia en general porque más así talleres y cosas así no, en la clase como tal de sociales, ética y religión

si con talleres remitidos desde orientación muchas veces nos han hecho talleres y también pues de las zonas verdes nos han hecho charlas intentando que generemos más respeto sobre las zonas verdes incluso el profesor Iván el de educación física también tuvo como una iniciativa con eso, traer una planta creo que era para unos puntos más en la clase y pues él ha estado sembrando, plantando eso en el frente del salón

si como dijeron cuando llegó el coordinador [NOMBREPERSONA] , él brinda los espacios para que muchos estudiantes tengan la posibilidad de comunicarse con las personas que tienen conflictos pero pues hay muchos que no colaboran con eso

bueno el colegio tanto como digamos más en el ambiente de coordinación ayuda mucho con comunicación y diálogo cuando siempre hay un problema pues [NOMBRE PERSONA] es quien más colabora y más tiene acercamientos a nosotros para solucionar el problema

con talleres, vídeos y lecturas más en lo que es pues para mi y en once se ve más en sociales y en políticas y se habla más sobre los conflictos armados y todo eso con vídeos y con como con talleres

el cuidado por la naturaleza si, en talleres, se ha hablado en talleres en talleres, actividades en el autocuidado pues se hacían talleres hace años atrás pero pues nadie los tomaba en serio, los tomaban de burla

que, bueno, cuando venían los de nosotros a veces que nos hablaban sobre nuestro cuerpo y así pues muchas en general incluyendo que a veces no los tomábamos como en serio en los talleres no les prestamos atención ni nada

si, pero no, se han hablado en charlas digamos con niñas que tienen problemas, niños y todo eso pero a la hora de la verdad nunca se ha visto una mejora convivencia por más que les den charlas ni nada

Pero eso ya depende de las comunidades, porque en Bolivia sí intentan guiar sobre el hecho de que tengamos buena comunicación y buena relación entre estudiantes.

el coordinador nos junta y digamos con las que tenían problemas y hacen que se hable y que por lo menos se llegue a un acuerdo sin tener que ser amigas ni nada, pero que se puedan hablar y comunicarse sin tener problemas

más sobre dichos lugares donde tenga que ver mucho donde pasaba lo de la guerra, todo eso ver cosas que pasaban que nos hagan a nosotros ver qué ha pasado en este mundo y que no hay mucha paz entonces como acá casi no hacen salidas pedagógicas sería como una de hacer salidas pedagógicas a varios lugares que sean importantes

buenos días estudiantes buenos días estudiantes ¿cómo van? Respondan les voy a enseñar el sistema solar esto es un círculo y esto es el sol entonces cinco minutos después ¿entendieron? Bueno entonces les voy a dejar un taller tomen acá los dejo grupos de a dos ¿y qué pasa? Ella por qué te escribe eso mira ¿sabes qué? Mejor dejemos la relación no quiero tener problemas contigo y menos con ella, dejemos esto aquí, la amistad y ya Se paro… Bueno ya pueden salir a descanso Ya en este momento están en el patio no pueden quedarse, no porque tú no sabes que yo soy ¿qué hacías con ella? pero es que estábamos en un taller no [NOMBRE PERSONA] siempre es la misma tú con esa muchacha pero o sea ¿tú qué quieres que haga si es mi mejor amiga? No pero tu mejor amiga súper confianzuda contigo a todo momento agarrándote, abrazándote igual nadie sabe nada pero o sea es peor a que yo no me junte con ella y más van a dudar pero se van a enterar mis papás luego pues ya no peleemos entonces yo me voy a alejar de ella Aléjate de ella es la última vez que te digo ok yo me voy a alejar de ella … entran a descanso por fa … entran a entran al salón … entramos a descanso tú entras como a otra persona… y tú vienes a yo estoy acá escribiendo, tú estabas dictando y ella no sabía. La N con la N, NN Yo vi a [NOMBRE PERSONA] en el descanso con una niña Yo creo que [NOMBRE PERSONA] es lesbiana ¿lesbiana? Sí es que yo la he visto toda rara, toda, toda rara, no sé o sea ella es como lesbiana ¿pero por qué lo dices? Porque yo ahorita estaba peleando con mi niña que yo era la mejor amiga que no sé qué y pues la niña le estaba diciendo que si se suponían que eran novias Maldita lesbiana Ah no tú tienes que ir a… ah sí tú entras así al salón y tú llegas.
tu amiga ya sabe que tú tienes novia pero yo a ella no le he contado nada Estaba contándole chisme a todo el colegio pero si yo a ella no le he contado nada Pero ella dijo que eras lesbiana y que tenías novia no sé Daniela ¿podemos hablar? ¿o prefieres que lo hablemos acá? Si tú quieres Me parece increíble que tú estés difundiendo un chisme nada que ver Segura que nada que ver? tú sabes que no soy lesbiana ¿entonces ella por qué te tuvo que escribir y molestar porque tú estabas juntando conmigo? ¿sabes quién es? Es la niña esa con la que tú estabas tú eres una lesbiana ¿y tú igual que vienes a hablar? O sea la verdad a mí me parece que tú comienzas a difundir chismes cuando sabes perfectamente la clase de papas que tengo ¿y? nada que ver, ¿por qué tienes que decir eso? Si yo me alejo de ti, no es tu problema obvio sí, tú a mi nunca me dijiste porque te alejaste de mí, pero nunca me dijiste… no voy a pelear contigo si haces comentario que nada que ver Niñas, ¿qué les pasa? Que ellas se pone a inventar cosas. ¿Por qué? Que estas diciendo? una lesbiana. Yo no se si sea verdad, yo por que le tengo que estar diciendo … que sea arepera me hacen un favor y vamos a coordinación las dos párense rápido Y ella está observando todo. No, yo se la pongo... si, ¿ahí están viendo? Sí, ahí están viendo. te sientas porfa, buenos días, Cordi. ¿Qué pasó? No, pues imagínate que se iban a pelear por una lesbiana. ¿Otra vez en problemas ustedes? Es que me parece increíble que ella invente chismes de mí. ¿No saben hablar? Es que yo con ella no quiero hablar. Ustedes son amigas. No, no somos amigas porque ella me dejó de hablar. Discúlpenme, discúlpenme. Ustedes como amigas tienen que comunicarse, ¿no? No, ella no me quiere hablar. Y bueno, quien es tu novia, pues para llamarla también. Es [NOMBRE PERSONA]. Señorita [NOMBRE PERSONA], puede venir por favor a coordinación. Ah, pero es la lesbiana y yo contándote a ti. Tu también eres lesbiana.
Bueno, ahora sí, por favor, me cuentan lo sucedido, por favor. Por favor, con calma. A mí no me parece que yo me tenga que hablar con ella cuando me quiero alejar de ella. ¿Pero tú le dijiste las cosas? ¿Por qué te tienes que alejar de ella? Sí, porque siento que tú estás enamorada de mí y yo tengo novia. Y te la presento. Tú a mí nunca me dijiste nada. Pero o sea, es obvio, [NOMBREPERSONA]. Obvio, no, porque es que aquí no me gritan. Aquí se me habla con respeto. Por favor, niñas, Obvio no. En fin, me quiero alejar de ti porque pues no me parece como… Pero si ya no somos amigas. Pero es que a ti que te incumbe porque te tienes que meter en esto. Y tú porque te metes el problema es con ella. … a todo el mundo porque ella es mi novia y tienes que respetarla. Bueno, yo opino que llamen a los papás porque esto está terrible. Bueno, digamos que los papás ya están aquí. Bueno, señores, sus hijas tuvieron un conflicto porque la señorita [NOMBRE PERSONA] es pareja de la señorita [NOMBRE PERSONA] y… Y ya la mamá. Y la mamá se hizo aparte. Ves lo qué ocasionas con tus chismes? O sea, estás haciendo que le peguen a mi novia por tus chismes. Pues si ella no fue capaz de salir del clóset. Pues yo tampoco y tú no tenías el derecho de que nosotras saliéramos del clóset si nosotras no queríamos. No fue mi culpa.

No, no. Sí, señora. Si a ella le gusta, Si es que no quiso salir y decirle a usted que era lesbiana es porque es su culpa, de que no darle la confianza de decirle las cosas. y yo ay… Y ahí tú dices…

Buenos días, profesoras. Llegó una estudiante nueva entonces para presentarla. ¿Qué te pasa, mi amiga? Bueno, vamos a empezar. Preséntate, preséntate con tus compañeros. Buenos días, me llamo Pepita y vengo del Chocó. RISAS Y que es la risa, porque se ríen de su compañera que viene del Chocó. Por favor, más respeto. Bueno, usted puede sentar allá. ¿Puede sentar allá? Bueno, chao estudiante, se portan muy bien. Cuidado con la chocoana. Bueno, yo estoy dando mi clase … Ay, mira Una negra. Una negra. Bueno, ¿qué está pasando ahí? ¿Qué pasa? Y tras el hecho tiene cara de india. Oye, mira que te está escuchando la profesora. Bueno, sigan haciendo el trabajo. Y si no quiero. La voy a llevar a orientación, coordinación, Pueden salir a descanso. Vamos a ir al baño. En la fila, en la fila del baño…, Ush, que no cabe. En vez de negra, también gorda. me empujaste tu. Negra, negra tenías que ser. Que está pasando aquí? Me empujó. Porque la empuja? Ay, yo iba pasando y ella estaba en la mitad ni modo. Y me estaba diciendo que negra, que chocoana, Y yo porque tuve que haber llegado acá Bueno, nos vamos todos a coordinación. Vamos. Si no quiero. Usted se sienta acá, señorita, y usted allá. Buenos días, ¿qué pasó? …una negra aquí en… ¿Cómo a si qué negra? Que le estaba diciendo que chocoana, negra y que… ¿A quién le estaba diciendo? A mi, Y me empujó. No, yo no le estaba diciendo nada. Yo solamente estaba ahí parada. Que va si tu también me respondiste Ya cállate la jeta. Te voy a llamar a los papás porque tú no tienes que tratar así a ella. Y más que es nueva. Bueno, vamos a hacer un taller sobre respetar a los demás estudiantes. ¿Usted se sienta? Me escribes acá la situación, qué pasó. Por favor. No llores, tranquila. Ojo que te vas a volver negra. Ya escribí. Ahora escribe tú. Pero tranquila, tranquila. Estamos contigo. La verdad, me parece muy mal acto porque desde que llegó la están tratando mal. Y eso no se hace. Acá al colegio se viene a estudiar, no a tratar mal.
Oye, la otra Y esta estaba que se reía y hacía bullying. Ahora, malo reírse, pues… De eso no se trata, señorita. Ah, [NOMBREPERSONA]. [NOMBREPERSONA]. De eso no se trata, [NOMBREPERSONA]. Tienes que respetar a tus compañeros como ellos te tienen que respetar a ti. Si tú no das respeto, tampoco te van a respetar a ti. Entonces, vamos a llamar a tus padres. Dame el número de tu mamá. No me lo sé. Entonces, el de tu papá. Tampoco tiene Vamos a buscar en las hojas de observación. Aquí está el número. joda lo encontraste rápido Aló, buenos días. Señorita… [NOMBRE PERSONA]. Es que acá ha pasado un problema con su hija que está tratando mal a una chocoana que llegó. Pero viste, tú también la estás tratando mal. No, no, no. Ella tiene su nombre. Ah, sí, estamos hablando con [NOMBREPERSONA]. Y [NOMBRE PERSONA] se siente mal porque su hija, [NOMBREPERSONA], la está tratando de negra y de chocoana. Ya cállate, estudiante. Entonces necesito que vengas. Muchas gracias. Ya vienen tus papás. Ah bueno, habla de respeto y tú le estás diciendo chocoana a la otra. Que ya cállate. No me quiero callar Ya cállate. ¿Y qué pasa con la orientación? Ya, entonces vayan pal salón muchachas. Me tratan bien a la niña. Se acabó el descanso. ¿Cuándo se acabó el descanso? ¿Qué pasó al fin, muchachas? Bueno, ya sigo dando mi clase Buenos días, niños. Vamos a hacer un taller de orientación se los va a hacer la señora orientadora. Los dejo con ella. Bueno, me estuvieron comentando una situación que pasó en el descanso. Entonces les vengo a hacer un taller. ¿Se pueden unir las dos, por favor? Sobre la convivencia y la desviación. Haga silencio, por favor. ¿Y si no quiero? Háganme el favor y se sientan las dos. Hacen el taller y me lo van a sustentar las dos. Pero es nota. Si es nota, si lo hago. Si no, no. No se trata si es de nota o no. Tienen que hacerme el taller. Si me dan nota en esta materia, yo la hago. Vamos a la orientación. Te estoy diciendo que me dan nota en sociales.
Buenos días, ¿qué pasó? ¿Cómo van con la actividad? No quieren hacer el taller. ¿Cómo así que no quieren hacer el taller? Juanita, ¿qué es lo que está pasando? No me quiere dar nota, yo quiero ver. Vamos a tener que sacarte del colegio porque esa forma de ser tuya nada que ver acá en el colegio. No sé. ¿Cómo se cierra? ¿Dime? ¿Cómo se cierra el conflicto? ¿Qué pasa? Es verdad que te tengo que pedir perdón. Bueno, [NOMBRE PERSONA], llega hacer el taller. Bueno, Dense un abrazo. Espérate, espérate. Y un besito. Pero si se le prende lo negra Escriban ahí un compromiso y que no va a volver a pasar. Pero ustedes ya váyanse. No, no me voy a ir. El taller se trata sobre respeto. Bueno, yo te quiero pedir disculpas por decirte negra. Aunque eres negra, pero ajá ….

Pero es que, depende. Porque es que a veces hay coordinadores, por ejemplo el de nosotros es [NOMBRE PERSONA], pero hay coordinadores que a veces se van por el otro lado, digamos. No toman las dos, como las dos cosas que dicen cada uno. Entonces se van por un lado o por el otro y es…

A veces uno se dejaba guiar por cualquier cosa. Si tú me miras mal, ya va a haber problema. Entonces lo que nos han enseñado es a regularse un poco. Tener un poco de calma, ignorar a veces cosas, para evitar eso. Conflictos y pues también uno estar bien con uno mismo.

O sea, es que no todos tienen la misma confianza con sus papás. Digamos, yo con mis papás, con mi mamá, sí, soy muy abierta, con ellas dos. Pero yo irles a ellas a contar todo, no. Porque no hay la confianza.

No, tampoco. No tanto. Yo le tengo mucha confianza al coordinador [NOMBREPERSONA]. Es como al que a veces le cuento cosas. Pero así todo como a ellas dos, no.

No, pues yo vivía en una casa muy paila. Entonces, pues yo nunca supe cómo expresarme y siempre guardaba mucho y reprimía mucho mis sentimientos. Hasta ahorita que me dejo vivir solo con mi mamá, pues la relación con ella ha mejorado muchísimo. Le tengo mucha confianza. Y, digamos, acá en el colegio también me… Pues porque también fui al psicólogo. Me mandaron de acá al psicólogo.

Sí. He mejorado mucho como eso, como poder hablar y no ser como tan explosiva. Porque sí, solía ser así, aunque a veces también. Pero, pues, sí, he mejorado mucho eso porque, digamos, en mi casa nunca se hablaba ni nada. Entonces era siempre como la ley de hielo y así. Entonces nunca… Pero, pues, sí, he mejorado.

Pues no, sí, es como que… De hecho, por ejemplo, en mi casa nunca había así como la confianza de hablar las cosas. O sea, por ejemplo, yo hablo mucho las cosas con mi papá. Soy muy abierta con mi papá. Pero, digamos, así como entre familia no hay como la confianza de decir que molesta o algo Es como que, pues, cada quien por su lado. No hay como que le importa lo que los demás sienten. Es como cada uno. Entonces, sin embargo, pues, acá cuando fui me mandaron al psicólogo también y eso, pues, me ayudaron mucho como a abrirme en ciertos temas. O sea, que ya no son como… que no tengo que guardarme. Entonces creo que he mejorado mucho.

Pues, [NOMBRE PERSONA], había problemas y sentí que fue una unión de todas. En ver la solución, en comunicarnos, en tomar también a juego esto y como unirnos un poquito más. Entonces siento que la actividad hizo que tratáramos de socializar más todas. Sí, porque digamos no nos hablamos tanto

Yo digo que también debería ser como actividades con todos los décimos, digamos, por grado. Que entre todos nos juntemos, hagamos actividades, digamos, que no sé, 10-2 con 10-3 o 10-1 con 10-2. Que hagan como una actividad con los niños pequeños o algo así que se pueda reunir así como nosotras.

Porque es que once, o sea, yo entiendo que once ya, wow, se van a ir todas las cosas, son grandes. Pero es que siento que excluyen mucho o tratan de hacer muchos comentarios contra los de décimo por cualquier cosa; en partidos, en presentación, todo es como una guerra en vez de ser unidos. No solo en décimo, sino con todo bachillerato. Ajá, pero es más visto entre décimo y once. Por ejemplo, hace poquito en los intercursos hubo muchos conflictos.

Y yo, porque tú me copiaste… Porque es que en los intercursos nos tocaron países similares y hay personas de los salones que son expresivas. Entonces no tienden a saber comunicarse. Entonces te dicen: “Ay, es que tú te copiaste, es que tú hiciste esto, es que no sé qué”. Y no saben cómo comunicarse y saber cuál fue el problema de todo, que fue lo que, digamos, lo hice con ellas, que todo mi curso pensó que nos habíamos copiado. Y me acerqué a ellas, cosas así. Me acerqué a ellas, hablé con ellas y ya pues llegamos como a un acuerdo. Como una solución para no hacer un problema más grande con los dos cursos.