Porque es que la paz es fundamental para todo el mundo. Si no hubiera paz, todo esto sería una pelea, guerras y todo eso. Y si la paz no existiera, no estuviéramos en el colegio. Eso es lo que yo pienso.

Mi nombre es [Nombre de persona], y creo que el derecho de la paz. Yo creo que para poder darle una paz, creo que para resolver conflictos hablando con personas o ayudando a personas a conseguir un mejor futuro para sus hijos o para sacarlos adelante.

Sí, claro. Sí y no, cuéntanos. Porque, mira, sin la paz, todos estaríamos peleando, hubieran demasiadas guerras, muertes, homicidios. Esto hubiera hundido por destruirse. O sea, no estuviéramos en el colegio.

Es como un soporte para la sociedad. Las bases que nos ayudan a sostenernos. De un individuo a otro. ¿Y esas bases como cuáles podrían ser o cuáles son? El apoyo de todos. Que todos se ayuden, sea una ayuda mutua, para mantenernos.

Y el año pasado que estábamos acá, nosotros hicimos unos eventos ahí en el patio, que eran de los países. Nos tocó en grupos, muy chévere y todo. Pues así nos ayudó.

Pues, así como complementó mi amigo [Nombre de persona], pues yo lo que me imagino cuando hicieron eso de los países y todo eso, es como que, hablando como así una unión entre países, como la unión europea. Así, pues no sé, yo creo. Vale,

Yo creo que cuando llegué a ese colegio nos presentamos e hicimos un refuerzo para nuestra amistad y para que no hubiera conflictos y así hubiera paz entre nosotros. Pues en lo poquito que estaba aquí en el colegio, hemos hecho varias actividades e incluso algunas materias nos han enseñado el tema de la reconciliación y la paz.

Pues en el colegio acá han hecho muchas actividades y ejemplos también. Y también... Es que [Nombre de persona] dice... Los estudiantes han mejorado y los profesores están ahí atentos y todo eso. Ya sé qué voy a decir, escucha, escucha. Que los profesores siempre han tenido... Sí. Que los profesores siempre han tenido paciencia para poder hablarle a uno y hablar con tranquilidad. Gracias. Pues el año pasado hicimos una canción de la paz. Todo se generaba... Hicimos creo que también un reloj que pasaba así, que uno regresaba todo como una línea de tiempo. Hicimos todo, hablamos de la guerra. Después de eso sacamos una canción. La canción se trata sobre la paz, la guerra, la muerte, escudero y todo. Entonces yo pienso que eso puede ayudar a demasiadas personas que ya no haya más guerra interna de todo el mundo, o sea no más guerra. Ya derribó todo lo que casi yo iba a decir. Pues no sé, pues el otro año pasado hicimos algo así como una canción, que se trataba de la paz.

La letra más o menos creo que sonaba como... O sea, yo me acuerdo como que era así como... No más guerra, no más sufrimiento, no más... Algo así como que no más guerra. Algo así, es que la canción como era larga no...

Pues el año pasado nosotros vimos también una película que nos han dicho cómo se dice eso, las historias de antes y nos han dicho de cómo se trata y algo así. Pues no sé ni qué más decir.

¿Cómo fue la película que vimos? Allá en el cine. Allá en el cine. Los Nadios. Los Nadios. El mío fue una clase que la profesora [Nombre de persona] el año pasado nos dio de la guerra interna de Colombia sobre la guerrilla, las muertes que hubieron, los campesinos, todo lo que pasó, pues nos enseñó de los conflictos y la corrección, como eran las policías, en los presidentes, en todos, por el miedo, todo lo que pasaba, cómo mataban a la gente, los campesinos, la guerra civil que hubo cuando existía la guerrilla.

Pues... Respetar y... Respetar y no faltarle respeto a los compañeros. Pues... Actividades, supongo yo, que estamos en este colegio, estamos haciendo como una recolección de tapas para así dárselas a los niños que lo necesitan para que formen cositas de plástico y así. No sé. Por ejemplo, nos llevan a ver películas, a ver vídeos, nos hacen actividades, preguntas sobre el tema de la paz y lo que ha pasado en tiempos anteriores.

En histórico, español y en varias más. Pues... Pues aquí hemos hecho muchas cosas como trabajos en equipo, hemos hecho unas pocas actuaciones, hemos visto películas, vídeos y otras cosas que nos ayudan a reforzar nuestra paz.

Había... Pues lo que me acuerdo es que era una película de un dinosaurio donde el papá quería terminar con una criatura pero el hijo no quería hacer el trabajo y sólo quería ser una mejor persona con el animal que su papá quería matar. ¿Cuenta lo que puse acá? Pues el año pasado nosotros, algunos de mis compañeros, vimos un... como un programa que se llamaba El Darién. Pues nosotros vimos como como grupos armados secuestraron a personas y las mataban.

Pues que es malo. Que a veces los profesores nos cuentan pues las historias así de la gente que que le pasa así por allá en los montes y todo eso. También como dijo mi compañero acá al lado del Darién, una historia donde terriblemente secuestraron a personas y las mataban dejando evidencias como de ropa, sangre, órganos, dependiendo.

Pues en la huerta hicimos un trabajo creo que fue todo va de tres y va de dos. Estuvieron incluidos para arreglar la huerta. La huerta está destruida y todo eso. Me acuerdo que nosotros cagamos, hicimos como los huecos así para cuidar como ahí plantaban creo que ¿cómo se llama eso? Lechuga, creo. Habían lechugas, plantas y todo eso. Entonces yo creo que ahí.

¿Yo? Comiendo verduras, por ejemplo acá nos dan manzanas, peras, granadillas y también comer verduras brócoli, espinaca y zanahorias y ya. Y también bañándome arreglandome para ir al colegio cuidarme como ahí mojarme para emplumarme y así.

Comiendo ensaladas y por ejemplo acá en el colegio estamos reciclando para una fundación de cáncer. No, pues en verdad no sé por qué he estado muy poco tiempo acá.

Bueno, nosotros nos han enseñado aquí a organizar, a reciclar y a mantener el medio ambiente y toda la naturaleza limpia para tener un futuro más en este planeta.

La verdad me gusta hacer mucha actividad física manteniéndome bien en las comidas para hacer la vida más saludable y más estable. Pues aquí en el colegio nos han enseñado a reciclar tapas, botellas, lo que es cartón nos han enseñado a hacerlo organizado botando basura por ahí y pues todo eso lo reciclamos con mucho cuidado. Yo me cuido comiendo saludable haciendo ejercicio, salgo a correr algunas veces y así me cuido yo. Pues este año el colegio hizo un evento del cuidado de los dientes con la marca Colgate pues sí me pareció chévere que el evento haga eventos así. Pues hace un mes atrás hicieron un evento de Colgate donde nos enseñaron a cepillarnos al cuidado de los dientes y la importancia que estos tienen porque podemos transmitir enfermedades durante ellos intestinales y todo eso y también sobre el cuidado de la huerta y su importancia para cultivar y que nos hace bien para el medio ambiente de nosotros. El año pasado nosotros nos metimos en un proyecto que era el de la huerta era cada jueves abrimos la huerta y fue eso casi a finales de año y eso fue como como en octubre como en octubre y noviembre que la arreglamos y nos dijeron que el año vuelva a haber la huerta pues sobre el cuidado mío pues como dijo [Nombre de persona] comer verdura, fruta hace todos los días hacer los dientes.

Bueno pues primero por la fisiología del físico y el metabolismo son distintos y pues me refiero al punto también de la mente son como polos opuestos en el tema del cuidado, de la higiene y de todo eso pues porque claramente son distintos físicamente.

Bueno pues el autocuidado de las mujeres y los hombres es diferente porque las mujeres tienen sus expresiones y los hombres tienen sus expresiones o sea son diferentes personas diferentes humanos y diferentes órganos también entonces pues las mujeres y los hombres son diferentes.

Pues han hecho actividades sociales que han promovido la paz la la armonía social dentro del colegio y que todos se mantengan ¿Ustedes habían oído hablar de la JER? La verdad no. En el descanso hacemos deportes y todo eso

Pues yo pienso que aquí gracias, es un territorio de paz gracias a las normas, la educación, las reglas, cómo se forma todo, también yo creo que gracias a los adultos o sea que han habido varios problemas de conflictos y todo eso entonces yo pienso que los que los adultos ayudan a los demás a otra vez que se vuelvan amigos, que no hagan más peleas y todo eso entonces yo creo que es territorio.

Pues aquí en el colegio nos han enseñado a evitar problemas con otras personas, nos han enseñado a razonar no sé, el conflicto nos han enseñado un video sobre la paz, las guerras, lo que pasó con muchas personas que murieron. Por aquí ¿Listo? Bueno Entonces vamos a pasar al momento y ahí les voy a explicar que debemos hacer una división del grupo entonces yo voy a pasar a darles un número y de esa manera armamos los dos grupos 1, 2, 1 ¿Listo? Ahorita los unos se arman con los unos y los dos se arman con los dos ¿Qué vamos a hacer aquí? Resulta que vamos a armar dos grupos uno estará con [Nombre de persona] y el otro estará conmigo ¿Sí? y una guía para analizar un conflicto y crearlo vamos a resolverlo ¿Para eso qué va a suceder? Vamos a escoger ¿Cierto? Primero quien tendrá qué rol el orientador, el docente el estudiante afectado o demás y debemos escoger qué situación, problema vamos a desarrollar hay peleas organizadas entre estudiantes, discusión con un docente, difusión de rumores, celos o rivalidades, acoso o bullying, violencia física, ciberacoso, discriminación y ataques por identidad, extorsión o chantaje entre estudiantes, entonces la idea es que cuando estén los grupos organizados nos podamos concentrar tanto [Nombre de persona] como yo les vamos a ayudar a describir en la guía para que podamos hacer mucho más fácil mucho, más óptimo para que ustedes tengan la capacidad de expresarse de concentrarse en la idea de poder expresarla y posterior a eso vamos a hacer una pequeña dramatización con eso que hemos escrito y hacemos lo siguiente y ahí pasamos ya a finalizar y a recomendaciones o sugerencias que ustedes tengan, entonces vamos a armar el grupo 1 y el grupo 2 y vamos a dar un poquito a cada uno de ustedes voy a dar un poquito la coordinadora, estudiante afectado, orientador, la segunda posicionada y docente, segunda posicionada, la tercera posicionada y el sexto yo estoy en la segunda la tercera. Andale Y ustedes no pueden hacer nada.
No tengo posición..

No amigables. Pues…. No amigaban para nada y siempre se peleaban . Pues, [Nombre de persona] le tenía rabia a [Nombre de persona] porque lo molestaba y jodía mucho a [Nombre de persona]

Porque cuando…. Espere, espere, espere, yo hablo. Porque [Nombre de persona] le dijo una grosería a [Nombre de persona] y [Nombre de persona] reaccionó con un puño. [Nombre de persona] reaccionó…

Eh, pues en el momento, cuando [Nombre de persona] cuando [Nombre de persona] golpeó a [Nombre de persona], [Nombre de persona] lo empujó a él y empezaron a darse golpes en el piso.

Me sentí... Mucha ira en la pelea, cuando estaba discutiendo, después coordinación, me sentía asustado, como se dice esa vuelta, asustado, decepcionado y por haber cometido ese error. Dolido no porque yo lo jodí. Señor [Nombre de persona]. Ya yo hablé, ya yo hablé.

Les dije, me sentí un poco... Decepcionado Porque... Los dos... Porque... [Nombre de persona] es un buen estudiante pero... Es muy altanero con sus compañeros, es muy peleón, pelea muchas veces y me decepcionó cuando peleó con [Nombre de persona] y [Nombre de persona] y traté de hablar con ellos para hacerle un fortalecimiento a ellos dos para que hablen.

Pues yo como docente... Estaría preocupado porque... Con la pelea y... Los llevaría a coordinación y... Coordinación que… Que lo hagan firmar como... Un acuerdo de paz.

Pues... el conflicto se... Calmó. Se calmó mediante un refuerzo, mediante que... los profesores que estaban cuidando en el descanso y la coordinadora citaron a los papás y hablaron con los papás de los niños que se pelearon. Ok. De [Nombre de persona] y [Nombre de persona]

Qué a los golpes no se soluciona todo y al futuro, al futuro no se sabe porque tal que uno... no sé, señorito... ¿Yo qué digo? [Nombre de persona] ¿Y qué digo?

Es que aprendí en la experiencia, a tomar las cosas con calma, no exaltarse tan rápido y si me volviera a pasar algo de esto en el futuro, pues... Intentar de no... ¿Cómo decirlo? como no llenarse de rabia tan rápido.

Pues, en mi punto de vista, yo... Pues, en mi punto de vista, yo me calmaría, trataría de calmarlo, sentarme, hablar con él, disculparme, tratar de dialogar, tratar de no llevar las cosas tan lejos, como pasó en esta experiencia.

Pues... yo como coordinador aprendí... Que... Que... Que... Que toca cuidar más bien los descansos para que no se peleen los estudiantes, poner más seguridad a los profesores.

O sea, que los profesores sean más pendientes en el descanso. Que estén más pendientes del descanso que se están dando golpes, después llega el otro, se tira a la piscina y ahí una baldosa y entonces si... ¡Ey! ¡ey! ¡ey! mira cuántas... No, pero tú no eres de este curso, tú no eres de este curso, él no puede porque tú no eres de ese curso. No, mentira. Tú no puedes comer porque descompletas a los demás, tú no eres de ese curso.

Pues... yo me acercaría a ellos, observaría la situación del problema, pues... Observaría cómo... Cómo solucionar el problema, llegar a un acuerdo de que no haya tantos conflictos. que ya no haya tanta rivalidad, que sean amigos.

¡Quihubo ñera, que quiere hijueputa! Ey qué le pasa a usted que hace subiendo esas cosas esa información privada mía por el celular. Porque yo quiero o que me va a hacer o ñero. No, tiene que respetar esa información era mía, ahora que va a hacer nos vamos a dar de los traques o que. No, porque osea, que tiene que ver su vida personal con la mía ñero, qué le pasa. Es que usted está irrespetando usted porque tiene que subir eso haga el favor y respete Y que ahí, díganme una política para que yo no pueda subir rápido. Le voy a llamar al docente para que respete. Ya, párenla ya.

Cuál es el caso aquí. dos estudiantes Lo que pasó coordinador fue que aquí la señora presente me estaba subiendo información privada mía por redes sociales Eh, por qué se viene a esto. Pues no sé, yo le había subido una foto de ella que pues estaba como vestida de un perro, yo no sé qué mierda estaba así. Yo creo que ella está celosa de mis notas en el colegio. Por favor, un poquito más de respético por favor, que estamos en coordinación eh, pues yo quiero arreglar las cosas, vengan acá yo necesito que ustedes se reconcilien y no más peleas, por favor estamos en un colegio, no en un una clase de lucha, por favor.

¡Qué pasó! ¡Por qué me empujas! ¡Ahí le tengo que meter un golpe! ¡Que ñero! Ey, ey ey qué es eso, cuál es la pelea se me separa. Él empezó. ¿Quién empezó acá? Él, él. ¿Qué pasó acá? Hablemos un momentito, qué pasó acá. Yo sé todo yo lo vi todito, yo le cuento mire, estaba jugando fútbol. Ajá. Y él empujó a él. Entonces. Escucha mi hermano, escucha, entonces él se puso de bravo y él ya le había pegado a él en el salón, y estaban peleando y por eso se pegaron. Me llamó el coordinador. Bueno, qué pasa acá qué pasa acá qué pasa acá. Coordinador que compañeros que me dicen, que, que el de acá comenzó con la pelea. ¿Quién empujó a quién? Él. Él, bueno, vamos a llamar a los papás de los dos y solucionamos Bueno, por favor padres por favor siéntense vamos a hablar sobre lo que pasó en el descanso con sus hijos y vamos a decirles vamos a hacerle un procedimiento para reforzar su amistad, para que no se involucren más peleas en esta institución. Bueno, tocará hacerle una expulsión de tres días y ponerlos en observador. Amén.

Pues yo creo en mi parte que esos casos ocurren porque a veces hay muchos problemas como que no se caen bien, problemas académicos, porque el otro le dijo a la otra, le dijo la [Nombre de persona] le dijo la otra, entonces básicamente ya formados ya por gente que dice cosas que no son verdad, o sea, como bochinche, gente que dice que digamos tomemos un ejemplo como el de [Nombre de persona] y [Nombre de persona], todo eso fue un bochinche entre la amiga de [Nombre de persona] le dijo a la otra que la otra está hablando mal de ti entonces la otra como la otra se enteró de eso entonces la otra fue a decirle ay, es que están hablando de ti en un grupo y todo eso, entonces para que la otra comenzara, entonces ella subió un estado diciéndole, mi papá y todo eso entonces así es que funcionan todo por el bochinche.

Sí, pues la verdad no, aquí en el colegio no he visto ninguno de estos casos de tal gravedad pero sí me han informado que sí se ha logrado restaurar las dos partes.