Bueno, soy [Nombre de persona], de 11.1, y tengo entendido que JER es la Justicia Escolar Restaurativa, que se encarga de todos los procesos escolares, como accidentes, peleas y así, y se encarga de todos los procesos y de la mediación que se tendría que realizar para corregir estos eventos. Me llamo [Nombre de persona], vengo de 11.1, y JER es la Justicia Escolar Restaurativa. Creo que es donde un grupo de personas, pues, simplemente evalúan algún tipo de conflictos y los ayudan cómo resolverlo o simplemente toman como descripciones de lo que pasa. Mi nombre es [Nombre de persona], del curso 10-6, de la jornada tarde. El acrónimo JER, nunca lo había escuchado, pero pues, intuyo yo que es como tipo, algo para la resolución de conflictos escolares o algo por el estilo. Yo soy [Nombre de persona], de 10-6, y yo creo que el programa JER es un programa para la resolución de conflictos entre estudiantes de la institución. Mi nombre es [Nombre de persona], del curso 10-6, y yo pienso que JER es como un programa para la resolución de conflictos y para la mediación. Mi nombre es [Nombre de persona], y hace unos momentos no había escuchado la palabra GER y no tenía idea de qué era, pero ya escuchando lo que es, pues, suena interesante.

Un ambiente en el que no hay peleas, no hay conflictos, y ya. Un ambiente en la institución en el que los conflictos no escalen a mayores. Diría más que sería un ambiente más tranquilo y menos hostil para los estudiantes. Un ambiente donde las personas no tienen temores y simplemente no tienen miedo a ser juzgados por algo y donde no hay tantos conflictos o no hay. Un lugar donde es muy pacífico, donde no hay conflictos de ningún tipo y donde las personas conviven muy bien entre ellos.

Pues siento que no hay mucho peligro ni como cosas malas que podrían influir en nosotros para que lo vuelva un lugar muy peligroso. Pues siento que en parte sí puede ser inseguro, pero también seguro porque depende del entorno en el que uno esté con las personas que uno hace junta. Porque simplemente, pues sí puede haber, pero en otros grupos. No en todos los grupos va a haber el mismo conflicto.

Bueno, no en todos los grupos, sí. Pues diría que este colegio sí es un lugar seguro comparado con algunas experiencias anteriores, de colegios anteriores, porque pues sí me he sentido más libre y tranquilo de expresar como soy. O no sé, como tipo... es más tranquilo, por así decirlo. Siento que el colegio es un espacio seguro, libre de preocupaciones. Siento que sí es un lugar seguro porque los problemas no escalan tanto a mayores, no se ve mucho conflicto. Para mí el lugar es seguro. Sí, el colegio es seguro. Hay no que otro problema con los estudiantes debido a robos así, pero eso ya no tiene nada que ver con la institución, ya es más con las personas. Pero el resto, sí es un lugar seguro. Aquí no me puede atropellar un auto, no me puede apuñalar a una persona, aquí es más tranquilo, solo estudiar, quedarme quieto y ya.

Pues, hay diferentes grupos en el colegio, ya sean vigilias ambientales o diferentes personas como nosotros de biotecnología, quienes se encargan de la parte de cuidar al planeta y cuidar las diferentes plantas y demás que tenemos en la institución.

Pues, físicamente podría ser atentando contra uno físicamente, haciéndose daño, ya sea mediante cortadas para expresar simplemente sentimientos de ansiedad o ese tipo de cosas. Y psicológicamente podría ser como uno... Y pues psicológicamente, pues, teniendo pensamientos equivocados como me quiero matar y así. Pensamientos más que pues no deberíamos de tener y nadie debería tener.

Pues, como tal, no se me ocurre que podría añadir, pero soluciones ya han habido. Ejemplo, el programa Hermes, que está especializado en tratar dichos conflictos, por parte de estudiantes, pero por parte de profesores no he visto. Sería bueno una convivencia entre estudiante y profesor. Y ahí tratar de solucionar el problema, porque entre estudiantes, normal. Hasta ellos pueden usar sus propias soluciones y todo, pero por parte de los estudiantes hacia los profesores sería una buena idea. Ya sea porque el profesor no sabe explicar, o se enfada mucho, o conflictos por parte, sí, de ambos casos, ya sean gritos, maltrato físico, emocional. Sí, temas relacionados con eso.

La relación puede variar. Hay profesores que sí son, por así decirlo, sí son buena gente, no son tan furiosos, nada, son más relajados, calmados, y entienden la situación de los estudiantes, ya sea conflictos humanitarios, o por medio del salón, no sé, físicos, verbales, son más calmados. Hay otros que toman ya las decisiones un poco más extremas, o sólo por dar, por así decirlo, su punto de vista o demostrar su autoridad, realizan ciertas acciones, tanto por parte de ellos como por parte de los estudiantes, las cuales no pueden ser muy bien vistas o no son cómodas, ya sean tareas extras o trabajos que no van a adquirir ninguna nota, pero sólo es por hacerlo o pierdes el punto.

Pues es que tuvimos una situación con un profesor con el cual no se trajo un libro, por así decirlo. Para los que lo trajeron bien, hacían una actividad. Para los otros se les dejaba una actividad que no iba a adquirir, ni nada. Pero, si no se realizaba, se debían quitar dos puntos, por así decirlo.

Ira. ¿Por qué no intervinieron en la pelea? Porque llamaron a la policía. No, no. Ah, ya sé qué va a decir. Me da una risa. Sé lo que ha hecho. La sensación de que no puede hacer mucho. De ser así. De tener ese color. De no poder.

Yo soy el orientador, sí. Porque soy racista. A ver, mira. Quiero hacer una pregunta como para... ¿Tú qué problema tienes con este man? ¿Y tú qué problema tienes con este man? Pues... El problema que tengo es que pues... Hace comentarios racistas. Y te molesta. Me molesta, sí. ¿Y usted? ¿Qué problema tiene con el chino? Pues porque... No tolero ver a los negras y... Entonces cuando los veo pues simplemente me impotencia de tratarlos mal. ¿Y por qué? ¿Hay algo detrás de esto? ¿Conociste a alguna persona negra que te hiciera daño? Pues... Siento que en un momento cuando... Estaba en unos grados inferiores, o sea, primaria. Porque... O sea, de otros cursos de ese tipo de color pues simplemente me hacían bullying y... Me hacían sentir mal. Entonces de ahí cogí rabia y les empecé a... O sea, cambié de rol y ahora yo los trato mal.

Decepción por parte de los estudiantes y la situación en cuestión.                                    Enojo por no poder hacer nada, pero al mismo tiempo una impotencia. Por el simple hecho de que... Al haber un conflicto en el cual yo podría haber intervenido ya sea citando a los padres o... O a los hijos haciendo reuniones con [Nombre de persona] y con [Nombre de persona] y no pudiera hacer nada pues... Uno se siente mal. Y el hecho de que sea una institución de uno la que esté manchada tras dicho conflicto también es feo porque... Por culpa de esos dos estudiantes, más las personas que estuvieron involucradas y no ayudaron en cuestión... La institución queda manchada. Y no se ve de la misma manera que antes. Realmente me preocupa cómo este conflicto afecta el ambiente de la clase. El cómo [Nombre de persona] está constantemente sufriendo de acoso.

Los oficiales en cuestión que llegaron a la escena. vieron a [Nombre de persona] en el piso y se lo llevaron a un lugar más seguro, a la comisaría. Preguntaron por sus padres, acudientes o algún tutor legal. Y pues el... [Nombre de persona], básicamente, nombró a su padre. Al no tener una madre presente, lo único que puede nombrar es a su padre. Y pues el padre en cuestión, al enterarse de la situación, llega... Pues obviamente frustrado por la situación que el colegio dejó pasar. Y que pudo haberse solucionado si es que dicho conflicto se hubiera... Hubiera llegado a los oídos de los profesores o del mismo padre. Quien hubiera hablado con coordinación o también con los profesores en cuestión.

Se citaron a los padres de [Nombre de persona] y al mismo estudiante, también a los padres de [Nombre de persona] y [Nombre de persona] y se habló de la situación. Se hicieron varias preguntas del por qué de cada cosa. Por qué la pelea, por qué el racismo hacia el compañero [Nombre de persona]. Que no tenía ninguna relación con ellos dos hace dos años. Y la debida expulsión por parte de ambos estudiantes y una nota hacia los padres. Debido al comportamiento que sus hijos han adquirido.

Pues depende de cada... Depende de la conciencia que tenga. O sea, la capacidad mental para entender la situación y poder cambiar este tipo de cosas.

Sí, sí. Algún abrazo. No, o sea, un apretón de manos. Dice lo siento y pues... Si en algún momento te hice sentir mal, pues simplemente... Era algo que... Como un trauma que yo tenía, pero pues siento que bueno... O sea, todo...

Yo diría que... Bueno, pues... ¿Qué me gustaría? No sé es difícil de que... De que con las emociones que tuve allá, fue difícil. O sea, algo más, algo que sea, una disculpa más sincera.

Pues, podría ser lo que tú dijiste, lo de la expulsión y todo eso, o sea, pues... Que se tenga una mejor relación entre... ¿Cómo se dice? Tener una buena relación.

¿De hacer algo más? No, simplemente no lo volvería a hacer. Siento que afectaría... Como a ese tipo de personas y les causaría una inseguridad en sí misma.

Cómo, pues... Donde los... Los estudiantes puedan charlar sobre problemas que tengan con los demás o algo así, para poder mediar sus conflictos antes de que pasen a mayores. Y, pues... Nada más.

Podría pedirle a los padres un cambio de jornada por parte de ambos... Bueno, por parte de los tres sujetos y si dicha petición es realizada, pues, bien, ya los estudiantes están separados, no va a haber más conflictos. Si no se acepta, pues... Una sesión en la que los tres estudiantes, por medio de todo el año... Tengan capacitaciones. Entre ellos tres y un... Y un profesor o por parte del orientador también. En el cual se pueda hablar más sobre el problema. Qué puedan realizar ahí para solucionar el conflicto. Cómo van con dicho acuerdo. Si aún sigue... Si aún sigue legítimo o ya se ha roto.

No, eso ya es un problema que puede pasar en cualquier lugar. Sea dentro o fuera de la institución. Pero es el problema que más impacto ha tenido. Y el que, obviamente, sí o sí tiene que solucionarse directamente, porque varios conflictos que pasan no se comentan o no se... Pasan de largo, y al no poder solucionar cada problema... Es un... Es un caos, un dolor de cabeza por parte de los estudiantes y una mancha que no se puede retirar de la institución. Por más acuerdos que se hagan, el conflicto y todo ya sucedió. Ya no se puede quitar nada, no se puede reordenar. Y pues, básicamente es un conflicto que sigue y seguirá persiguiendo hasta que los estudiantes ya comprendan la situación y mejoren su comportamiento.

Es triste saber que... Incluso después de esto que ocurrió... Este tipo de conflictos va a ser algo que seguirá ocurriendo en la institución. Porque sin importar que se haga, seguirá... Los estudiantes seguirán teniendo sus diferencias, tendrán sus conflictos entre sí. Y pues, eso eventualmente, si no se maneja correctamente, llevará a un conflicto de esta escala.

Hay varias soluciones que se podrían aportar a la situación, no hay una solución correcta de todo, pero... Sí, como solución no está mal, se podrían hacer muchísimas más cosas, sí, pero...

Sí, también, ahora sí siento lo que iba a decir ahorita, que más o menos, porque pues sí se puede realizar la mediación y todo este proceso, pero siento que pues las personas no quedan conformes con el resultado, sobre todo las víctimas. Sí, las personas pueden medir.

Cuando uno está en casa o en el colegio, o sea, yo aquí puedo estar feliz o cualquier cosa, pero cuando estoy en casa cualquier cosa me puede emputar, pues no saber qué hacer. Uno en el colegio o afuera, tiene a los amigos, ellos le pueden aconsejar, pueden decirle qué hacer, cómo reaccionar, pero uno estando solo, a veces no sabe ni qué hacer, se ahoga solito en un vasito.

Depende, depende del estudiante. Hay personas que tienen mucha confianza en sí mismos, o con los conocidos, con las personas alrededor, y no tienen problema, pero hay otras personas que no, por lo general prefieren quedarse calladas y evitarse un problema o la pena.

Yo aprendí cómo, pues, que ese tipo de cosas uno no los puede hacer, porque puede hacer sentir mal a las personas, y simplemente, practicado en la vida real, uno tiene que ser consciente de lo que está haciendo, es consciente de los actos, y pues para eso, no siempre es en el colegio, si también como en la casa, como simplemente lo forman a uno mentalmente también, y lo ayudan como a ese tipo de, contra esas emociones. Pues yo aprendí más, pues, sobre cómo tratar uno de estos conflictos, sobre cómo uno tiene que reaccionar y los procesos que uno tiene que hacer, en vez de simplemente seguir sus emociones impulsivamente.

Pues diría que esto me ayudó más o menos como tipo, entender más lo que pasa en una situación real, y analizar más, y reflexionar en cómo solucionar conflictos a futuro, teniendo estos casos como ejemplo.

Esto me ayudó a reflexionar acerca de lo importante que es el manejo de las emociones a la hora de tener un conflicto con uno mismo, con otras personas.

Esto me sirvió para reflexionar sobre qué se debe hacer en un conflicto, cómo solucionan un conflicto, no sé, no sé. A mí me ayudó a reflexionar sobre la respuesta de cada uno de los presentes aquí, que por más que para mí una solución sea, por ejemplo, lo de la expulsión, otros no apoyaron la idea, o que también hay problemas en la institución que no se ven tan, por así decirlo, no se ven resueltas, no como otras situaciones en las que ya el colegio tiene que intervenir, o hasta los mismos profesores, pero hay varias situaciones en las que no se ha llegado una respuesta, una solución, nada. Y pues, es un conflicto que aún perdura.