De la Oficina para la Convivencia Escolar estoy hace un año y tres meses, estamos empezando más o menos un año y dos meses, mayo, un año y tres meses. Un año y tres meses. Bueno, entonces ahí nos toca devolverles un poquito hacia atrás en el tiempo y es que la oficina es un invento reciente.

Please provide the text you'd like me to clean.
nace de lo que en su momento fue la Dirección de Participación y Relaciones Interinstitucionales Cuando nosotros llegamos como administración a la Dirección de Participación La Dirección de Participación eran nueve personas, terminamos siendo un poco más de trescientas Porque dentro de esta Dirección de Participación teníamos también un equipo Que en su momento denominábamos como una estrategia, que era RIOPE Que es Respuesta Integral para la Orientación Escolar Y este equipo contenía algunas personas, en ese momento muy poquitas, como diez y algo Doce personas que respondíamos a cualquier situación de violencia que ocurriera en el contexto escolar Entonces, pues éramos una dirección que tenía otra misionalidad Y no necesariamente su misionalidad era atender las contingencias que pasaban, Luego esta estrategia va ganando una relevancia importante en lo que nosotros hacemos Y hay un momento en el que tomamos la decisión De hecho yo converso con la secretaria y le digo a la secretaria como Ya me dice como podemos hacer esto porque las violencias están desbordadas definitivamente Entonces yo le dije, yo me siento igual de impotente No puedo ser director y gerenciar un sistema de riesgos o de alertas frente a todo lo que está pasando Porque me estoy desbordando Ya habíamos gerenciado la pandemia, ya habíamos estado en esto Ya había también un tema de sentir un agotamiento propio del ejercicio Digamos de lo que significa estar acá Entonces yo le dije, deberíamos crear una oficina o una dirección que se centre específicamente en estos temas Y ahí nace entonces, se sale un poco de la dirección de participación Para ganar digamos capacidad operativa y se crea una oficina ligada directamente al despacho Y esto es muy importante porque uno ya no depende de ninguna subsecretaría, de ninguna dirección Sino lo que se diga acá, todas las demás tienen que hacer Por eso cuando ustedes leen las funciones de la oficina Nosotros le damos líneas sobre enfoques, políticas, no sé qué Al resto de la secretaría y al resto de las secretarías.

No sólo para violencias Entonces desde acá lo que nosotros avanzamos es en promoción y prevención Y atención y seguimiento En la prevención estamos haciendo mucho énfasis Porque entendemos que si no fortalecemos la prevención No vamos a bajar la cantidad de violencias que ocurren en las escuelas, en las familias En los barrios y en los entornos digitales Entonces por eso la prevención para nosotros ha recobrado

Una importancia mayor frente a las otras momentos pedagógicos Digamos de promoción de derechos, prevención de violencias Atención de situaciones críticas, seguimiento de situaciones críticas El momento pedagógico más importante para nosotros es la prevención

Entonces la oficina para la convivencia escolar tiene un solo proyecto de inversión O sea, un solo programa que tienen que ejecutar Nosotros lo lideramos, pero tenemos paticas en otras direcciones Que nos aportan a nosotros esa capacidad operativa Entonces este programa se llama Escuelas con Emociones Es el programa que nosotros lideramos a nivel distrital, se llama Escuelas con Emociones Es un programa que nosotros lideramos, pero no es de nosotros Yo sé que esto es difícil de entender, pero es muy importante Porque este programa se construye en el marco del Comité Distrital de Convivencia Escolar Es decir, este programa es de la Secretaría de Salud, de Gobierno, de Seguridad, de Cultura y de Educación Y eso es todavía más importante porque, claro, pero nunca antes había pasado Siempre se creía que la responsabilidad de lo que pasaba en el colegio era solo de la Secretaría de Educación Entonces, ¿saben si ustedes tuvieron 35 suicidios consumados durante los últimos 10 años? De 35 a 37, ¿sí? ¿Y Salud realmente no tiene ninguna competencia en eso? Claro que sí Pero ellos hacían una cosa y nosotros hacíamos otra Ellos tenían 10 programas y nosotros teníamos otro que implementábamos Cada uno llegaba al colegio de manera desperdigada.

Please provide the text you'd like me to clean.
Que es la integración curricular de la educación socioemocional Creamos una malla de aprendizajes que va desde la gestación Perdón, por puerperio , ¿qué se llama? Gestación, puerperio, lactancia Luego se divide desde antes de que nazca el niño hasta las últimas etapas de vida Creamos una malla de aprendizajes socioemocionales Y eso es lo que debería pasar Y unos hitos de aprendizajes socioemocionales que deberían pasar en cada etapa de vida Porque cuando hablamos de educación integral Esto es otra gran ganancia de esta ciudad Es que hablamos de la formación del saber Y la formación del ser Ya no hablamos solamente de la formación del saber Entonces ahora tenemos mallas de aprendizaje De matemática, física, lectura, escritura, tal, todo lo que uno debe aprender Y mallas de aprendizaje en términos de habilidades socioemocionales Y ambas se evalúan, ambas se miden, ambas se exploran, ambas tienen que avanzar Entonces en estas aulas con emoción pasa eso Y además pasa la escuela de liderazgo socioemocional En la que nos llevamos a rector, coordinador y orientador Por ejemplo, ahorita están en Villa de Leyva En este momento están en Villa de Leyva Porque rector, coordinador y orientador tienen que formular un plan de acción a 100 días Para integrar curricularmente la educación socioemocional en su colegio Y después durante 100 días seguidos Ininterrumpidamente se acompaña a esa institución educativa Para que logren ejecutar ese plan que acaban de planear Antes de que formulen tan siquiera el plan Lo que nosotros hacemos es un ejercicio restaurativo Por eso ahí está Aulas en Paz Y es que cuando llega rector, coordinador y orientador a esta salida Por lo que arrancamos es restaurar la relación entre estos tres factores Y es decir, ustedes son una triada indisoluble Que deberían tener la misma carta de navegación de su institución educativa Y sabemos que han pasado cosas No nos las tienen que contar Pero sean honestos con ustedes mismos Y arranca la primera jornada restaurativa, Luego cuando vemos que hay un cierto nivel de perdón Hay un cierto nivel de nada, nada Empezamos a construir el plan durante Por eso es un campamento Por eso los sacamos del colegio y los llevamos a otro lado Los sacamos de su zona de confort Y equilibramos los niveles de poder En Villa de Leyva el rector es simplemente “NOMBRE PERSONA”  No es el rector dentro de la institución Y lo mismo con el coordinador y lo mismo con el orientador.

Y la otra estrategia Se llama construcción de ciudadanía En construcción de ciudadanía Es el fortalecimiento De esas habilidades Que estamos trabajando ahorita Para que Puedan avanzar En cada uno de los De los temas Gracias.
Entonces construcción de la ciudadanía Pues básicamente explora esa capacidad de agencia Y otros ejercicios que se están desarrollando Fortalecimiento familiar Y la otra estrategia Que es fortalecimiento familiar Y lo que presenta O lo que propone el objetivo de fortalecimiento familiar Es poder cambiar Esos patrones culturales de violencia Que hay al interior de la familia Que no permiten que avancemos En otros patrones Pero además Ofrece un cambio De postulados Siempre nos enfocamos Que en la escuela de padres Lo que ya está aprobado Hasta la saciedad que no funciona Porque tengo a los mismos cinco papás Entonces lo que dijimos fue Cambiemos el enfoque Nosotros no deberíamos buscar a las familias Nosotros deberíamos tener cosas tan enganchadoras Que las familias nos vengan a buscar A nosotros Porque siempre lo difícil va a ser convocarlas Entonces cambiamos a cosas Como los COF O los centros de orientación familiar Usted es una familia Que tiene No sé, su hijo o su hija Está haciendo tránsito de género Y usted no tiene ni idea De cómo llamarlo, abortarlo No sabe ni cómo trabajar eso dentro de la casa Vaya a un centro de orientación familiar Ahí vamos a tener, o tenemos ya Psicólogos clínicos, trabajadores sociales y demás Que hacen un ejercicio De acompañamiento familiar a eso Acá esto es como, abro comillas Si me preguntan hacia afuera Esto no son ejercicios Terapéuticos, eso le corresponde A la Secretaría de Salud Pero en la vida real son ejercicios terapéutico, Eso es lo que es Un centro de orientación familiar Por eso llega la familia y se define un plan De acompañamiento terapéutico para esa familia Puede ser 3, 5, 7, 20 sesiones La que sea Y se hace ese acompañamiento Dependiendo la afectación Que tenga esa familia Mi hija ya se va, quiere quitar la vida Ya ha intentado quitarse la vida dos veces Pues hay que acompañar No solamente a la niña, sino a todos los adultos Que rodean a esa niña para saber Cómo pueden realmente brindar ese acompañamiento O nos ha pasado También, como mi hijo o mi hija Ya se quitó la vida Tengo otro hijo o otra hija, pero ya no quiero Ya no sé cómo avanzar Me duele tanto que no Ya no me hablo con el papá La abuelita está sumida Realmente lo necesitábamos En un centro de orientación familiar Hacia afuera, repito Hacia adentro Más que terapéutico Y lo mismo pasa con los lugares A donde llegamos Yo tengo a las familias Por lo menos cuarenta y cinco minutos Sentadas prestando atención En el siz P Porque vale de Ciudad Bolívar Hasta usme a trabajar Pues por lo menos dura hora y media Esa familia sentada Yo debería estar en el colegio Dando la charla Yo debería estar en el colegio O debería irme al centro comercial Debería trabajar En el colegio de lunes a viernes De seis de la mañana a cuatro de la tarde Cuando sé que no van a ir las familias Porque están trabajando O debería estar ahí Después de las seis de la tarde O los fines de semana Entonces fue cambiar los sectores Y nosotros que trabajamos en estos cuatro entornos Que son los entornos Donde más tiempo pasan los niños y las niñas Dentro de la escuela En la familia En el barrio Y en la virtualidad Esa es la organización de la oficina.

La lectura más desde una visión sistémica y no mirándola desde el túnel, sino desde afuera. Que es mi ejercicio como gerente. Es esto se mantiene. Y ya que estamos en confianza y que puedo chequear lo que ustedes van a publicar, esto se mantiene estratégicamente oculto. Pregúntenle al equipo: ¿Cuántas personas de justicia escolar restaurativa están allá? Todas trabajan para esta oficina. Todo el equipo que tenía se sabe. Pasó a la oficina de convivencia. Si ustedes le preguntan al propio equipo, como ustedes están en Justicia Escolar Restaurativa, no. Porque ya no se llama así. Porque no voy específicamente a hablar de JER. No se crea nada. Pero cuando ustedes llegan a entornos escolares y crean la olla comunitaria y empiezan entre todos a reconstruir el parque que antes hacía parte de las bandas criminales y ahora es para los pelados y las familias, y resignificar los barrios. ¿Es o no es justicia restaurativa?

Exacto, así pasa. Ok, listo Ahora Nos queda un poquito Quiero ya ahora si Volver a entrar en el tema Que con este paraguas que nos quedó clarísimo No lo teníamos claro Porque recibíamos Percepciones distintas

Yo no se ustedes como lo han visto desde afuera Y “NOMBRE PERSONA” me conoce pero yo soy muy Digamos, transparente Con mis observaciones La JER ya no existe No existe como estrategia No existe como…

Deja de tener una ubicación Algunos Estoy seguro, todos los colegios Casi todos los gestores Y los que no lo perciben así Son los que estratégicamente deben defender Que eso todavía existe Subsecretario, director de participación O directora encargada Esos son los únicos que pueden decir Como no aún sigue acá Claro que sí

Y cuantos equipos hay o cuántas personas hay Contratadas para eso Entonces, ¿existe o no existe? El análisis que ustedes tendrán que hacer Pero Lo que pasa acá es, se presenta una situación Llega un equipo especializado A acompañar la situación Empieza todo el acompañamiento Hace que, digamos Se activen todas las rutas Los protocolos, lo que haya que hacer Y deja un mínimo instalado En términos de OK Aquí ya no se van a matar entre ustedes Y van a poder hablar Este equipo debe seguir atendiendo situaciones Porque recibimos Cuarenta y siete mil en un año Entonces, nunca para

Entonces, este equipo Como debe seguir acompañando Otras situaciones, pues este equipo sale Pero este equipo Dentro de su propia estructura Tiene A la gente que venía De justicia escolar Que también son gestores territoriales En mi caso, lo que pasa es que ya no está El gestor JER, el gestor, no Ahora son unidades móviles especializadas Entonces Sale esta unidad que brindó Ese acompañamiento primario Y se queda la unidad que tiene por ejercicio Restaurar las relaciones Entre lo que haya pasado acá Este es muy inmediato Un acompañamiento puede durar Ocho días, diez días, doce días Mientras que se activa y se restablece toda la ruta Y todo lo que haya de necesidad Y sale este y se queda este, que puede durar hasta un año Dentro de una institución

Unidad de móviles especializados y este equipo es como lo que pasó en en el colegio Ciudadela Educativa. Llega un equipo. Tenemos que estar de frente. Incluso tengo que ir yo. Ya queda una capacidad mínima en términos de que si me voy no se van a matar. Seguro, ya salgo yo. Y queda el equipo que en esencia lo que tiene que hacer es volver a tejer esos lazos que se rompieron en esa comunidad. Llevamos año y medio en eso.

Entonces ya no, Justicia Escolar es otro tema. Pero lo que sí tengo es un equipo especializado en gestionar ese conflicto dentro de la escuela. Y ese equipo es el que llega y lo que tiene que hacer es asegurar que ojalá esto no vuelva a pasar.