Pues sí, porque pues la paz es una parte fundamental para poder avanzar como comunidad, ¿no? Y pues para poder no tener tantos dilemas gubernamentales ni nada de eso.

No, sí, la paz es un derecho fundamental porque con ella se llegan a acuerdos y se puede vivir en armonía con otros para poder avanzar como comunidad y ser más evolucionados.

Pues sí siento que este colegio es un lugar para convivir en paz, que hay justicia, pues ha dependido de los diferentes planes que han implementado desde los años. El colegio antes no era tan seguro, por así decirlo, pero de los altos mandos como el rector han estado ayudando a que el colegio sea un lugar mejor, implementando diferentes planes, que los estudiantes puedan hablar, que el personero, que los representantes estudiantiles sean un verdadero ejemplar en la toma de decisiones, para que los estudiantes se sientan seguros en la toma de decisiones, que se sientan seguros en el colegio, que sientan que la paz se siente con solo entrar en el colegio.

No, sí, pues porque hace poquito tiempo que llevo acá he visto que nos han dificultado las tareas del colegio, como en otros colegios, si hay problemas con los compañeros, los coordinadores, eso lo llaman a arreglar el problema y ya con lo poquito que llevo acá he visto problemas.

Sí, porque al estar en un colegio siempre hay mandos que nos rigen como a seguir, no provocar problemas, entonces uno al entrar al colegio ya sabe que no puede provocar problemas porque va a tener consecuencias.

Es una jornada dentro del colegio que se tiene para fomentar el desarrollo entre todos. Por ejemplo, campamentos donde todos se reúnen para compartir comida, experiencias, compartir de todo, para que todos los colegios tengan una sana convivencia.

como ya cierra el periodo, les voy a dar sus notas. NOMBRE PERSONA, 75. NOMBRE PERSONA, 80. NOMBRE PERSONA y compañía, silencio por favor. NOMBRE PERSONA, 65. NOMBRE PERSONA, 80. Ya es el segundo llamado de atención, por favor, silencio. NOMBRE PERSONA, 90. NOMBRE PERSONA, 80. Bueno ya, ya me cansé de su guachafita. Usted siempre está interrumpiendo la clase, no sirve para nada. Le voy a hacer una citación a su acudiente, porque ya me tiene mamado esta situación. No sirve para nada, siempre es la misma situación, no lee, no hace tareas, no hace nada. Siempre con lo mismo, siempre con lo mismo, siempre con lo mismo. ¿Qué pasó? ¿Qué pasó? ¿Qué pasó? Cuéntenme, ¿qué pasó? Es que es grosero ¿Pero por qué es grosero? No sirve para nada. Siempre es lo mismo, no lee, no hace tareas. No, esto es a medida de coordinación, de orientación, vamos a hacer orientación ahora. Y acompáñenme, el que primero llamó. Buenas tardes, orientador. Buenas tardes, señor. El profesor y el compañero están agarrando el salón. Aquí el compañero que está enfrente de la clase. Bueno, primero que todo, vamos a escuchar las versiones de cada uno. Empezamos con el estudiante. No, pues estaba parchado con el socio. Y a través de él me comenzaron, bueno, varios llamados de atención. Y pues yo le decía que es bueno y se puso de grosero y eso, y pues yo no me dejé. Y me comenzó a decir que no sirve para nada, que siempre es lo mismo. Y ahí ya se formó. O sea, según su versión, el que tiene la culpa es el profesor. Sí. Y usted, docente. Bueno, pues primero que todo, yo estaba llamando a lista, dando notas ya por el cierre del periodo. Y el estudiante NOMBRE PERSONA, con un compañero, me empezaron a molestar y a interrumpirme la clase. Como dice el manual de convivencia, llegué a los tres llamados de atención. Y como no los acataron, procedí a decirle que le iba a hacer una citación al acudiente. Así que se puso agresivo y nos empezamos a contestar.
Y ese es uno de los estudiantes que está en el salón, ¿no? Sí. ¿Cómo quedó su versión? Yo estaba hablando con mi compañero y de la nada el profesor comenzó a decirme. Y a hablar sobre, y a decirnos de que nos callamos y que era el llamado de atención y así. Y en un momento a otro ya el profesor se alteró y comenzó todo. Bueno, pues por ambas partes es una falta muy grave por parte de ambos lados. Para el estudiante le voy a dar una sanción y le voy a hacer que tenga que pasar por todos los cursos del colegio haciendo una exposición, una presentación que nos hable sobre el respeto a los docentes y así a todos. Y por parte del docente vamos a inscribirlo en unos talleres para que se autorregule, para que sepa manejar sus emociones y no vuelva a ocurrir una de estas situaciones como las que tenemos hoy. No, no, está muy duro. No, ya lo que dije ya está. Así que cada uno va a hacer eso y cada uno va a tener su parte de consecuencia. A ninguno los voy a beneficiar. Bueno, señor. Así será.

Venga, profe, ¿por qué esa nota? ¿Nota de qué? Del taller. ¿Pero por qué? Si todo está según a mi conciencia. Pero no es lo que hemos visto en clase. ¿Pero por qué? Entra una respuesta más clara. ¿Por qué están mal las respuestas? No, se supone que las respuestas deben estar bien. Yo ya las revisé y no tengo tiempo ahorita. No voy a volver a revisar ¿no? No, no tiene nada que revisar. Profe, esa es mi nota. Usted lo sabe. Pues nos vemos el otro año. No. ¿Por qué? Ay, pero, no, pues se supone que me puedo dar. No, yo lo sé, yo lo sé. Esa nota se queda así. Esa nota se queda así. Usted sabe que no es así. Yo necesito que me arregle mi nota. Pero es que no hay nada que arreglar. ¿Ya la nota está bien, pues? Falta NOMBRE PERSONA. Tiene que ir a llamarlo, eh. Pero, NOMBRE PERSONA, ¿qué está pasando acá? Que me acaba de llamar aquel estudiante. ¿Qué es? Que ese profesor no me quiere poner mi nota. La nota ya está bien. Ya la prueba está ahí y está mal. El taller está mal hecho. Pero eso es algo de autoconciencia. Entonces, ¿cómo me va a decir que no me conozco a mí mismo? No, entonces no. Están malas respuestas. ¿Pero por qué? Porque no tiene que ver con lo que hablamos en clase. Pero es autoconsciente. Ah, pero severa flor. Se acabó. Vamos a hablar con él. Vamos a mi oficina, Acompáñame. Bueno, acorde a lo que yo vi presencialmente de lo que el estudiante me informó, quiero escuchar cada versión de ustedes. Primero el profesor. ¿Qué fue lo que pasó? Eh, no. Pues yo evalué el taller normal y él llegó con actitud a reclamarme. Entonces, pues yo ya lo había revisado y no hay cambios en la nota. Pues yo vengo a reclamar mi nota. Porque es un taller de autoconciencia y me dice que es algo de autoconciencia. ¿Cómo voy a decir que no me conozco a mí mismo? Yo alcancé a observar que el profesor le puso mala nota a mi compañero. Y por eso te llamé a ti. Acá mi compañero.
Bueno, de acuerdo a esto que me están contando, primeramente el estudiante no tuvo que tomar esas medidas de agregar al maestro, solo por una nota. Debería ser más calmado. Y por parte del maestro no tuvo que tomar eso solo porque el estudiante es ateo y es gay y lo que tenía que ver el taller era sobre eso. Entonces no tiene que tomar esas ideas porque él tiene sus mismos pensamientos. Entonces, como usted como profesor, vamos a hacer firmar un compromiso y vamos a hacer cierto seguimiento para que más adelante no se pueda repetir con otro maestro. El estudiante se quede acorde a que también firma un compromiso para que esto tampoco se vuelva a repetir y ya.

Sí, o sea, antiguamente lo que pasó fue que teníamos una compañera que era travesti, o sea, era hombre y se identificaba como mujer. Y pues a no sentirse incluida en el colegio pues se cambió de colegio pero nosotros hicimos todo como para hacerla sentir bien eso y pues no. Pues los coordinadores también tomaron medidas y eso pero pues se les ha decidido irse. Entonces sí se hacen medidas.