Pues el Grupo Hermes, la profesora NOMBRE PERSONA como que separó ciertos estudiantes y van de curso en curso como diciendo, arreglando los problemas entre estudiantes.

Ha ayudado a través de proyectos como Hermes y el Museo de la Memoria, los cuales fomentan la buena convivencia a través de ejercicios de diálogo, sensibilidad y empatía.

El Museo de la Memoria es básicamente un museo que se hace cada año, en el cual se muestran cómo se trata un problema del conflicto armado y pues se muestran sus consecuencias y se crea sensibilidad sobre ello.

Conflictos de tipo uno, tipo dos, que son como discusiones verbales entre estudiantes, como de miro mal, me quito mi lápiz, cosas así. Las sanciones ayudan a que en el colegio exista cierta tranquilidad porque los estudiantes siguen ciertas reglas que ayudan a mantener la paz.

Como, por ejemplo, que necesiten a los papás para dialogar y llegar a algún acuerdo. El Colegio de Actividades y Talleres también hacemos actuaciones para ayudar a que los más pequeños tengan una idea de lo que pasa.

Pues los profesionales que serían los coordinadores de convivencia, que ellos entre uno de sus trabajos tratan las problemáticas entre los estudiantes y sus relaciones.

Se trabajó mediante el Museo de la Memoria, que ahí lo que vemos son conflictos como el tema del narcotráfico en Colombia, de hace años, o el conflicto de los falsos positivos, o el tema de las bombas de esa época, y sobre todo dándole un homenaje a los fallecidos en esas épocas.

Bueno, pues se han utilizado talleres de concientización, como el Museo de la Memoria, que es para mirar cómo decimos los falsos positivos y todo lo que han tenido que vivir las personas que han sido sacadas de sus hogares por culpa, no sé, de la guerrilla, de sus familiares y cosas así.

Empezamos a decir que ha sido un tema bastante desapercibido por parte del colegio porque no es como que nos digan que... O sea, es cómo se sienten, cómo han estado sentimentalmente, cómo aprendan a cuidar las cosas y cuídense ustedes mismos, sino que es como algo con lo que ya viene...

Y granadilla. Sí, granadilla. En cuanto al cuidado físico como de nosotros mismos, realmente pues más allá de la alimentación, que el arno me parece mal, es bastante buena porque nos dan doble comida en el día. Pues no, es un tema bastante dejado por el colegio, pero sin embargo en el ambiental, tenemos proyectos como los, villas ambientales, hemos plantado árboles, pero sin embargo es una zona que podíamos reforzar.

Sí. También hubo una charla que nos dio la policía sobre el cuidado antidrogas, los posibles peligros que podían haber al salir de la institución y nuestro cuidado personal sobre nuestro cuerpo en caso de alguna emergencia. Y también ha habido... pues también los casos de la alimentación, que han habido casos sobre la... obviamente la... el maltrato de la comida, que a veces viene vencida, a veces viene destapada, puede traer bichos y también la mala alimentación por parte del pa.

Han habido casos en los que los refrigerantes no son ni tan sanos ni tienen los suficientes como nutrientes para uno poder cuidarse. Hay unos que traen muchas grasas, otros que traen muy pocas o traen muy vencidos.

No sé si estos proyectos han ayudado en la convivencia en el colegio, a lo largo no lo he notado, pero sin embargo en mi experiencia personal yo siento que sí me ha ayudado mucho como a mejorar mi empatía en cuanto pues a la situación del país y cuando hacen la pregunta ¿qué se me siento en paz en el colegio? Claro, respondería que sí cuando pienso en el colegio a lo largo no me genera ningún tipo de desagrado más allá del hecho de madrugar. Entonces es como que todo bien, 5 y media me paro.

Pues yo digo que depende de la persona la verdad porque digamos alguien que se ha tenido problemas en el colegio, tanto convivenciales como adentro o afuera del colegio pues como en esos proyectos puede que se les ayude en algo pero alguien que no ha tenido absolutamente nada ningún conflicto en el colegio, pues yo creo que le da igual pues ahí se entera del colegio normal que me imagino que es bien.

Bien, normal, porque nunca he tenido ningún conflicto entonces nunca he sentido que no esté en paz. Pues a mí me parece que el colegio no es así como que de paz pero sí se ha ayudado a disminuir pues los conflictos estudiantiles como peleas y discusiones que han habido pero pues todavía le falta terminar de elaborar pues la situación para seguir mejorando cada cosa.

Sí, me siento cómodo ya que ante alguna situación particular pues en la institución ya sea peleas o algún tipo de... le pasa a algún estudiante habrán encargados que puedan tratarla por ejemplo, los celadores o profesores hasta los mismos coordinadores podrán hacer que la situación se maneje de una mejor forma.

Para complementar lo que dijo NOMBRE PERSONA, por ejemplo, Hermes ha hecho talleres de sensibilización y lo mismo, como yo soy del grupo Hermes hemos hecho talleres para intentar averiguar cuáles son los lugares más conflictos, donde hay más conflictos en el colegio.

Pues yo creo que darle más importancia como a todo esto porque a veces es como que dejan que pasen los problemas y como bueno, un problema de un día pero pues no tienen en cuenta a lo que va a llevar ese problema como quedaron cada una de las personas afectadas no sé por qué se dio el problema que están viviendo cada uno de los estudiantes y pues por qué están desahogando todo eso en la institución.

Pues yo creo que darle prioridad a cosas más importantes que a cosas que literalmente uno va, digamos, sí darle más prioridad a un estudiante que se comporta raro que tiene comportamientos extraños, a un estudiante que, digamos que trae un saco que no así que pues así, digamos le dan prioridad a esas cosas no importantes como a cosas que sí deberían dar.

Promover el diálogo entre los estudiantes entre los padres buscar soluciones para posibles estudiantes que tengan casos como depresión o tengan dificultades sociales se sientan aislados buscar más o menos que todos tanto padres, profesores y estudiantes se unan para ayudar a esos estudiantes que tienen esa dificultad para poder socializar y los hace tener pensamientos malos como suicidarse.

Sí, hay varios estudiantes con los que yo he hablado que me expresan abiertamente que están inconformes con su vida, que sí que quieren acabar con su vida y he escuchado varios casos de estudiantes que no están a gusto con su vida actual.

Dicen, en la salida nos vemos. Por qué no es en el descanso, puede que nosotros lleguemos a donde ellos, que cual es el visaje y toda la vuelta. Yo le había dicho a mis amigos. Y con mis amigos entonces decimos, no, espero que vengan aquí a la salida.

Llámame a ellos. No, yo eso no estoy escuchando ya nada. ¿Vamos a que se esté amistad a la salida? Sí, porque está pasando para saber cómo va el actor de acuerdo a su rol.

En el parque. En el parque. Es que hay una vía ahí donde se paran las rutas. En el parque es encerrado. Y es como un callejón. Sí, como un callejón, ahí se prende.

Sí, para la oficina. ¿Y ahí qué pasa? ¿Citan a los papás? ¿Qué pasa ahí? : No, primero habla con el compañero. Habla con el compañero. Él es el coordinador. Él es el rector. Lo primero que yo hago es llamar a los padres. Los reúno a los seis en un salón. Les hablo y trato de medir entre ambos qué es lo que pasa. Y intento buscar la solución. Primero hago que hablen entre ellos. Veo las dos opciones y junto al coordinador trato de buscar la solución.

Sí. Decir como que sí, mala mía, ya, también. Sí, y no... Como el otro, o sea... Si yo hago las cosas, pues yo no me voy a pelear. Sí, como que acepto los hechos. Y agachar la panza.

Después de la... No, después de la reflexión nos sentimos tristes porque no valía la pena pelearnos por algo o así. Y más que la culpa era el de la china y no...

Pues indignado porque le están dando mala imagen a la institución. Y además de eso, pues... Se trata ahí como de hacer que convivan mejor entre ellos porque es un conflicto que no tuvo que haber llegado a ese extremo.

Decepcionados. Porque se supone que nos estamos ayudando a educar, a guiar. Y pues nos siguieron como tal la guía que nos tuvieron. Entonces es más como decepcionado. Decepcionado. Ciertamente sorprendido y desconcertado porque...

Para que llegue a tal punto el conflicto, pues uno también da curiosidad de cómo llegó hasta tal punto. Uno como profesor no se entera sino hasta que ven un video o le dicen algo.

Sí, sí, sí. Se acercan para decir que no va a volver a suceder. Que la próxima empieza a hablar entre nosotros. O buscar, en este caso, el coordinador, el agitador.

No, pues en el salón se prendieron NOMBRE PERSONA y NOMBRE PERSONA. Ahí en la mitad del salón se empezaron a dar. Molestándolos, todos los días desde que había la coordinación. Primero suspendieron a uno, pasó como un tiempo y suspendieron al otro. A mí no.

Por una cartuchera. ¿Por una cartuchera? Porque el que toque la cartuchera. Porque el que toca la cartuchera está dormido. Es que un compromiso. Llegan a un compromiso y se genera un compromiso.

Depende de quién se esté peleando. Porque hay gente que no conozco, pues me da igual. Por eso yo digo que es un amigo o algo así. Pues me meto si les han dado.

Es que hay varios factores. Con alguien de la institución para ver si se puede llegar a un acuerdo con la otra persona antes de que llegue a una pelea. Sí.

Es que hay varios factores porque también está como la presión social. Sí. De que ahí se acobardó y entonces no... Que fue el hijo de un profesor, que fue... Sí, entonces que iba a dar quejas y que iba a llorar. Entonces esos son los factores que pues a uno en la vida real afectan. O sea, digamos, si fuera un caso hipotético, pues yo diría como si hoy le iba a un maestro de confianza o así. Pero ya en la vida real es como algo de más como el momento. ¿Qué harían?

Si pasara algo parecido. Sí, sí. Pues depende de la situación. Digamos, si es una situación que uno dice... Que es una relación. ¿Cómo va a devolver la pelea o algo así? Y uno dice, pero si es por una bobada o una estupidez. Y uno va a meter otra vez en un problema por otra estupidez. Problemas, la rabia. Sí, pero uno dice, sí, pues tiene rabia. Pero ustedes dicen, no, pues que es por esa bobada. Como después del problema.

Bueno, sí, en caso que la limitante de docentes es de que los dejaría separados, muy separados de las sillas. Porque si no puedo cambiarlos de salón. ¿Ya los cambió? Ah, entonces ya observo en lo que pueda. Mirar que no se vuelvan a juntar. La verdad. Pues sería más como una charla. No es la típica charla de un profesor. Pero es duro que no vuelva a pasar. Porque somos gente, casi hay gente de 18, 17. Personas que tienen un carácter fuerte. Y a la mínima pues estallan y es complicado ya usted responder por una persona de 18 años de puertas para afuera. ¿Me entiende?

Es complicado que una persona de 18 años, usted estar detrás. Es que ya con esta ya ni los papás, en el sentido de que ya usted vea lo que hace. O sea, si usted de puertas para afuera de un colegio no sabe llegar a la casa sano, pues es duro.

¿cómo va, hermanito? Bien. ¿todo bien? Bueno, entonces, ¿qué hace? ¿cómo ha estado? Todo bien. Bien, entonces. ¿y qué les toca ahorita? ¿qué clase les toca? Español. No, español. Bueno, chao. Nos vemos ahorita.

Profe, ¿puedo ir al baño? Sí, hágale vaya. Listo, gracias. No me demoro. ¡Uy, NOMBRE PERSONA! ¡Severo gusano! Tomar foto para mostrarle a NOMBRE PERSONA.

Sí, en la clase de español. Sí, estuvo muy feo. ¿Qué pasó? Oye, entonces, ¿qué pasó? ¿Cómo tocan? A la salida. ¿Qué pruebas tienen? ¡Rápido! Nos vemos en dos horas a la salida. Dos horas a la salida.

Sí, la amistad. No, vamos para la amistad. Entonces, ¿esto qué era la amistad? Listo, ¿entonces cómo es que toca? ¿Qué problemas conmigo, ñero? Pero métase, NOMBRE PERSONA. Voy a grabar esto. ¿Entonces cómo tocan? ¿Cómo es la que toque? Oye, entonces. Bueno, tín, tín, tín. Tín, tín, tín, tín. Bueno, cuando hace eso suena así. Un puño se pierde, rompe el ojo. Ese pirobo, le metió un tiro, ñero. ¿Sepárense? ¿Sepárense? ¿Sepárense? ¿Tú no eres así? Entonces, ¿qué se va a meter?

Siéntense así. Aquí medio. Profe, miren, mírenme. En esta pelea. ¿Quiénes fueron? ¿Tienen los nombres? Creo que fueron. NOMBRE PERSONA, NOMBRE PERSONA, NOMBRE PERSONA, NOMBRE PERSONA, NOMBRE PERSONA y NOMBRE PERSONA. Bueno, los caballeros que acabaron de mencionar vienen conmigo a la rectoría. No. Bueno, personajes, ¿qué es lo que les está ocurriendo a mis hermanos? ¿Ustedes creen que le das un banano? Estar prendidos afuera del colegio. No, así no funciona. Entonces, ¿qué? ¿Por qué pelearon? ¿Qué pasó? Bueno, mi hermano, primero que todo el vocabulario que ustedes han hecho en casa. Excelente. No, no, yo no se la robé. Ella vino a mí, yo no sé. Me han robado. Bueno, mi hermano, no llore, cálmese. Estamos solucionando los problemas. ¿Usted qué tiene que ver ahí? ¿Qué pasó? No, ellos no se metieron con el socio. ¿Y qué? Lo que es con el socio es conmigo. Bueno, sigan así y no les llegará nada. Vamos para la rectoría. Muchachos, muchachos, muchachos. El coordinador ya me informó, pero para mí es una decepción que ustedes se pongan a pelear con el uniforme de la institución sabiendo que también estamos tan mal vistos por toda la entidad educativa. Me lleva llamando toda la semana diciéndome su colegio tiene mal presentación, sus estudiantes tienen muy mal desempeño, las pruebas de ICFES peor y ahora ustedes me van a salir a mí con esto y preciso cuando la Secretaría de Educación ya me quiere a mí es que cerrar este lugar porque no tengo los resultados suficientes que hasta el INEM tiene mejores resultados que ustedes. Uy, uy, uy. Bueno, bueno, y sin silencio. Visto aquí, me veo en la penosa obligación de llamar a sus padres. ¡No! ¡Cállate! No tiene ni voz ni voto aquí. Y el que no me traiga su papá el otro día voy a hacer firmar expulsión y esto lo voy a pasar a la policía porque las riñas son un delito que se paga con cárcel. De suerte que sea menor de edad porque ese sí lo puede pagar en la casa pero el resto sea para la UPJ.
¿Va usted que tiene ya antecedentes? Parecido. ¿Cómo le explico yo a usted que su hijo ha sido uno de los mejores, sí, pero nos ha tenido muy mal desempeño en estos últimos tiempos? Se sacó tres en la evaluación de religión. Pero la pasé. Pero la pasó, pero tres, hermano. ¿Cómo se va a sacar tres en religión? Pues sí. Lo más cercano que yo le puedo hacer es que su hijo necesito que me firme cada dos días un compromiso. Se reúna con sus compañeros y me firme que queda en acta aquí que lo voy a archivar y hasta lo voy aquí a enlazar y voy a poner que me tienen que venir para poder conciliarme y si hay caso lo suspendo uno cada día y los hago a tener reuniones. Y si su merced ve en la pena esa obligación de que tenemos que expulsarlo le recomiendo un colegio militar que es muy bueno. Y el resto porque no me trajo los papás. Yo no tengo. Haberme traído el tutor legal. O si ya es mayor de edad, venga, ya hablamos. Yo soy mayor de edad. ¿Cómo va a responder? A puño. ¿Cómo nos toque? Yo dejo de pelear pero no me expulsen. ¿Cómo no lo voy a expulsar? Pues yo dejo de hacer eso. Yo tengo los mejores resultados del colegio. Sí, tenés los mejores resultados pero yo qué saco si usted me tiene buen desempeño y más sin embargo me viene y me perturba la paz acá. Pues él fue el que empezó. ¿Por qué no les dio la gana de pelear por ahí dentro de 2 años cuando ya no estuvieran acá? ¿Cómo que era de quinto? Sí, la novia es menor de edad y él es mayor de edad. No, espere, tráigame también tráigame también al otro como que era menor de A. Si es mayor de 14 años y fueron novios desde antes que él fuera mayor de edad no hay problema. ¿Cuántos años tiene usted? 18 años, cumplí hace 3 días. ¿Y usted? 16 años. No, ahora ustedes me metieron. Sí, obvio, claro. Sí, obvio. Ahora, aparte que va a tener a la secretaria y la secretaria aquí por más resultados y riñas me la van a meter aquí pues que por acoso sexual.

No, usted ya no necesita tutor legal. Le va a llamar a la policía. Necesito llamar al cuadrante. Coordinador, necesito que llame al cuadrante. Y necesito que me traigan al otro personaje que fue protagonista en esta historia. Buenos días, señor rector. Caballero, usted me puede... No, no, ya sé, ya sé. No, no, no, no, no. No, hermano, usted tiene 16 años. Se me metió con una de quinto. Con una de quinto. ¿No me puede esperar un poquito? Pero es que la biología mata. En mis tiempos cazaban jovencitas de 15 años con manes de 30. Solo por plata. Pero esos eran mis tiempos, estos son los suyos. Usted es mucho bruto en embalarse en eso.

No. Eso ya es culpa de los otros. Buenas. Jóvenes, ¿cómo están? Me comentan que hubo una riña afuera del colegio. Las pruebas las tiene acá su compañero. Se han metido en un problema grave y más usted, por ser mayor de edad. Usted ya cumple ley como un adulto. ¿Ya cumple la licencia? Se paga ICBF. Y usted ya ve a la picota. Y ojo que por allá lo peor lo tratan, hermano. Porque usted sin tener antecedentes judiciales y precisamente sin haber caído ninguna vez, usted ya lo van a coger, es mejor dicho como el perro. Y lo van a coger literalmente. Básicamente lo tengo que expulsar obviamente porque estos actos no los puedo permitir aquí y peor como estamos. Disciplinariamente estamos mal pero aquí ya es cuestión de mi teniente aquí al lado que tiene que decidir. Tiene cuatro delitos encima. Acoso a una menor de edad ilegal porque no hay pruebas de que ella también quiso. Riña en lugar público. Eso se paga con cárcel. Perturbación a la paz también se paga con cárcel. Y el último y el más grave agresión a un menor de edad. Mi hermano queda detenido. Ya les toca la ley de infancia y adolescencia. Sí, es una griña grave, ¿no? No, tranquilo que ya ahorita vienen los de la fiscalía.

Por ejemplo, una leve puede ser que se ofendan verbalmente, tal. Otra puede ser que ya se encontraron pero no llegaron, se encontraron un pleito pero no se pelearon y ya la tercera ya es que se den.

Es que no lo comunican. Los estudiantes tratan de esconderse para que nos pillen y ya que puede ser hay un profesor si no está detrás de ellos. Además que eso se arregla muy rápido. En un día pasa todo.

Yo era como el tercero. Unos días ahí, me estaban dando un cuchillo como nunca llevo y ya es imposible que se vea. O bueno, imposible, pero no hay problema.

Ya no pasa. El conflicto que hubo entre colegios por contra jornada que una niña de acá se filó con una niña de allá. Entonces todos los del Japón se fueron como acá a cascar a la China. Entonces como el colegio no podía ir a la China se fueron contra los de los otros colegios. Y ahí sí fue, fue como bandas y bandas, digamos. Gente del don que tiene parches así...

Primero las amistades, que falla una amistad. Ah, ya, como priorizar la amistad, las relaciones más sanas a otras cosas. Listo. Ahora sí, acabamos el taller con estudiantes hombres y mujeres. Muchas gracias.