sí. ¿El tuyo? Sí. [Nombre de persona], [Nombre de la persona] ¿El tuyo? [Nombre de la persona]. No, pues yo escribo el mío, para los que no sepan. pero deletreamelo. [Nombre de la persona] ¿Tú tienes segundo nombre? [Nombre de la persona]. Ah, sí.

Hola, me llamo [Nombre de la persona]. A mí me gustan los juegos y algo que me gusta de este colegio cuando promueve la paz como tal, es que los profesores siempre están vigilándonos y así.

Bueno, mi nombre es [Nombre de la persona]. ¡Eh! Me gustan los videojuegos y algo que me gusta de la escuela es como tienen, como explico, están siempre pendientes a las materias y eso, a todo lo que tiene que ver y están cuidando siempre lo que hay en el colegio.

Hola, mi nombre es [Nombre de la persona]. Me gusta hacer cualquier tipo de deporte, cualquiera. Y no sé cómo promueven la paz aquí. Depende, hay muchas maneras de promover la paz aquí en este colegio. Por ejemplo, por medio del respeto de la tolerancia, etcétera. Muchísimas cosas.

Mi nombre es [Nombre de la persona]. Me gusta jugar micro. Y una manera de la que promueven la paz es haciendo talleres de violencia y eso, como para que no se peleen y eso.

Mi nombre es [Nombre de la persona]. Me gusta el fútbol y el voleibol. Y pues una forma de promover la paz acá es, no sé, pues respetando a los compañeros y que los profesores siempre están pendientes de nosotros.

Mi nombre es [Nombre de la persona]. Me gusta pasar tiempo a jugar fútbol once. Y me gusta del colegio que imponen leyes que no se puedan, digamos, pelear o cosas así.

Sí, yo creo que sí, porque, digamos, si nosotros no viviéramos en paz o no fuera un derecho, yo creo que todo el mundo sería como que... como que le haría a todo el mundo lo que quisiera. Digamos, le pegaría y todo eso. Entonces, no.

Cuidamos, pues yo puse el tema de la naturaleza y cuidamos la naturaleza regando las plantas, hablándoles y cuidando las plantas, arreglando las plantas.

Eh… que ahí está la mesa de diálogo que pues sirve para…  reconciliar y para llegar a un acuerdo. E: Bueno, listo. El amarillo en temas de memoria histórica, ¿cómo se trabaja el tema de memoria histórica? ¿Cual el amarillo este?

Con talleres de agua y de la tierra y trayendo plantas para sembrar y que todo esté más bonito. E: Listo, y el rosado, ¿cómo se ayudó a mejorar la convivencia? Con el lema del colegio, educación de calidad para una sana convivencia.

¿Cómo así? Vean la respuesta, ¿qué dice? Es cuando dos personas dejan las cosas de lado, se quedaron en paz y volvieron a la normalidad. E: Sí, está bien. ¿Esa es la reconciliación? Esa es la reconciliación.

¿Por medio de qué? De talleres y nos cuidamos de problemas, conflictos y también se cuida de todo lo natural que hay aquí en el colegio. ¿Y tú? Haciendo talleres de agua, talleres de la tierra y trayendo plantas para sembrar. Súper. Pero es que tú solo pasaste a uno al frente.

Con talleres y mapas conceptuales. ¿Cuál? Con talleres y mapas conceptuales. ¿Qué copias? Ay, no, [Nombre de persona], me copiaste todo. Lo mismo, profe.

Por la educación de todos, llegando a acuerdos para mejorar el diálogo. Un ejemplo, cuando llegamos al colegio tienen un lema que dice la educación de calidad para una zona de convivencia.

Sí, mesas de diálogo. ¿Mesas de diálogo y qué es eso? Alguien que por favor me explique qué es eso. O sea, que es hoy Es como... Es como cuando uno, digamos, [Nombre de la persona] y yo tenemos un inconveniente y pues no se puede solucionar con un observador ni nada de eso, sino pues tiene que ir ya a una mesa donde están todos los coordinadores de convivencia, donde están profesores que están relacionados con convivencia, donde está mi mamá, donde están personas de convivencia. Entonces ahí es donde está la persona del problema. Entonces ahí las dos personas del problema llegan a un acuerdo y si no se llegan a un acuerdo pues pasa a otra mesa y la otra mesa pues ya es la suspensión del colegio. Entonces ya…

Sí, sí. Primero se, como que solucionan primero con un observador. Si siguieron con eso, pues entonces ahí se pasa a la mesa y si no... Y si siguieron, pues se pasa a la otra mesa y ya la suspenden del colegio.

También si llegan a la mesa de diálogo depende de la falta. O sea, si es una falta tipo 3, pues porque es muy grave, pues ya toca ir sí o sí a mesa de diálogo. O sea, no se puede resolver con citación, con observador, nada.

Sí, sí, yo... Sí, sí, yo tuve un problema con una niña y... Y sí, me leyeron el observador y eso... Ahí logré solucionar con la mamá y con la niña también.

Sí, esperemos. Y de esa emoción no vayan o botar la grabadora, ni nada No, vamos a jugar, vamos a jugar a peleitas. ¿Listo? ¿Empezamos? Bueno, uno, dos, acción. No, pues mire que ese bobo está hablando mal de mí. ¿Y por qué? Porque es mi socio, un estúpido. No, pero es que... O sea que estaba hablando mal de mí. Pues que le da, tonto, si yo no estoy hablando mal de usted. Pues más le vale socio, porque es qué Ya lo sabes, nos vemos ahorita en la salida, ¿no, tonto? Entonces, ahorita en la esquina, ¿no? Estúpido. ¿Esos pirobos me creen es que es qué? Vea ahí está ese bobo... Ese bobote allá. ¿Cómo es que usted está conmigo o qué, socio? Ya, ñero vamos a darnos re duro y que sabe qué Vea socio, usted no sea sapo. Es que nadie está hablando con usted, no sea metido. ¿A usted qué le importa? Sálgase de ahí. Chismoso, chismosa, sálgase de ahí. Sálgase de ahí, no sea tan chismosa. ¿A usted qué le importa? Deje de ser metiche en lo que no le importa. Las cámaras para acá, socio. Muy bonitos. Atrás, atrás. Muy bonitos, quietos. Ya, profe, es que ellos estaban ahí peleando ahí. Bueno, ya, ya, ya, se quedan quietos ya. Se separan ya. Chismoso, chismoso, chismoso. ¿A usted qué le importa lo que yo haga? Siguiente escena, siguiente escena, siguiente escena. Primero la otra. Señor [Nombre de la persona], necesito que me llame a los niños [Nombre de la persona y [Nombre de la persona]. [Nombre de la persona] y [Nombre de la persona], necesito que vayan para la sala de coordinación. [Nombre de la persona] y [Nombre de la persona], por favor, a la sala de coordinación. Señor [Nombre de la persona], necesito que me llame a los docentes que estaban a cargo de eso. Orientador [Nombre de la persona], por favor, a la sala de coordinación. Y profesor [Nombre de la persona], también. Listo. Les quería, los llamé esto para mejorar la situación de ayer. Con la pelea que hubo ayer de física y mentalmente, ¿sí? Acá los invito a los cuatro para... ¿Usted qué sabe? Bueno, no me hable así.
Listo, listo. ¿Y por qué tenemos que explicarle a usted? No me hable en ese tono. Cada uno me va a explicar su parte, el que vaya a hablar levante la mano. No, profe, es que yo iba saliendo del comedor y llega este tonto ahí a empujarme. Sin falta de respeto, por favor. Entonces yo... pues yo tampoco me iba a dejar profe y entonces yo salí... pues ahí nos dimos re duro ¡Qué es un bobote! No, que ese bobote que estaba hablando mal de mí. ¿Y qué? Pues como estaba hablando mal de mí entonces tocó darle duro. Pues yo me metí porque este payaso, ¿qué? Se puso a agredir a mi compañero, eran dos contra uno. A mí no me parece justo. Ellos vienen a molestar a mi compañero. Si se meten con él, se meten conmigo. ¿Cómo es? ¿Cómo nos toca? Eh, listo, eh... Docente, ¿pueden me explicar qué...? Ese ni siquiera supo. Ya. Ya, por favor. Ya, por favor, respetan. Pues no quiero. Ya. ¡Expúlselo, expúlselo! Listo, eh... Me pueden llamar a los... A los acudientes de los cuatro, por favor. Para mañana una citación. Eh docente [Nombre de la persona], ¿cómo me puede explicar qué pasó ayer? Que ayer se iban a agredir con armas cortopunzantes y me tocó separarlos. Pero es que usted ni siquiera sabe por qué empezó... ¡Ya, ya, ya, por favor, ya! Orientador, ¿ahora me puede explicar lo que pasó ayer, por favor? Ese solo llegó a separarnos, y lo peor es que ni pudo. Ayer los cuatro estudiantes se estaban agrediendo físicamente y mentalmente. Qué le da, mentiroso, mentiroso. Ya, por favor, listo. ¡Callese! ¡Ya, ya los dos, ya, ya, ya. Ya, ya, ya, ya, ya, ya, ya, ya, ya, ya! No, se quede acá porque el problema también es con usted. ¿Qué se hizo? Ya, por favor, ya. Padres los cité acá por el problema de ayer que hubo entre acá los cuatro niños, que fue con armas cortopunzantes, que eso es etapa tres, o sea que es la mesa de diálogo. Si esta situación no se arregla, pondremos matrícula condicional o un cambio de colegio. ¿Qué es eso? Ya. Ya, ya. Vamos a arreglar algo para mejorar esta situación.
Si usted me da la plata… Usted la tendrá, ¿quién los mandó a pelearse? Ya, ya. ¿Quién los mandó a pelearse? Yo no los mandé a pelearse. Yo no voy a hacer nada porque… ¡Ya! Ya si no le pongo doble trabajo. Pues hágalo. Bueno, entonces le voy a poner cinco trabajos. ¿Cómo lo vamos a hacer? Le voy a traer el observador. A continuación el observador. Listo niños, cada uno va a buscar el observador. ¿Y por qué si todavía no hemos ido a poner la segunda mesa de hielo? ¿A usted qué le pasa? Ya. Primero tiene que hacer las otras. Ya, ya, ya los dos. Como no se pudo arreglar esa mesa de diálogo, me tuve que pasar a la segunda mesa. ¿No? ¿Y por qué? Porque sí. Pero ¿nos vamos los cuatro entonces? Sí, los cuatro se van a ir, los cuatro se van a ir. Como quiera pero se tendrán que ir del colegio. ¿Y si no podemos pelear acá entonces en otro colegio? Ojalá que no sea en este colegio. Listo. Bueno, niños, todos vayan a su salón y mañana hablamos. Listo, padres, la situación de los niños, de los cuatro, está muy grave, ya que una conducta tres, que eso es un problema muy grande, ya que hubo armas blancas y eso se tendría que llamar a la policía y otras cosas. Sus papeles. Listo, coordinador, gracias. Listo, ya se pueden ir.

O sea, sí, sí es como lo representamos, pero sin tanta violencia de los estudiantes hacia los coordinadores. Pues me sentí muy chévere, estuvimos por ahí actuando de la mejor manera, pero pues nos sentimos muy bien.

¿Qué pasa en la segunda mesa de diálogo? Ya le dirá mi amigo [Nombre de la persona]. Pues en la segunda mesa de diálogo pues llegan también los docentes que estuvieron también en la pelea y si no se llegó a un acuerdo en la primera mesa de diálogo entonces ahí llaman a la rectora y pues le piden que se retire el colegio y que pues consiga otro.

Pues yo pienso que la reflexión es que no siempre debemos llevarnos por nuestros sentimientos que toca tener antes de pruebas y no todo siempre es pelear, siempre hay que dialogar antes.