Soy NOMBRE PERSONA, docente del área de matemáticas, acompañé este año a los chicos de media, décimo y once, también acompañé a octavo y noveno básico. Pues mi profesión la escogí básicamente porque en el transcurso de mi vida escolar tuve un docente muy bueno en matemáticas que me incentivó a ser maestra y muy bueno porque pudo articular el contexto con el conocimiento matemático y desde ahí me enamoré de las matemáticas. Entonces decidí estudiar en la licenciatura de matemáticas.

Bueno, muy buenos días para todos. Mi nombre es NOMBRE PERSONA. Yo trabajo en el área de educación física, recreación y deportes. Ya hace quince años en la institución. Escogí la licenciatura en educación física, recreación y deportes porque desde niño he estado muy ligado al tema de actividad física, de actividad deportiva y siempre me gustó mucho ese camino y porque en mi familia hay muchos docentes. Entonces recibí como esa orientación y ese vínculo hacia el lado del tema de la actividad física y del deporte.

Muy buenos días. Mi nombre es NOMBRE PERSONA, orientó el área de ciencias naturales y biotecnología en los grados de, en este momento, séptimo, noveno y once. Estudié, o me gustó la parte de la ciencia natural en biología, en ciencias naturales, básicamente por entender un poco mejor los procesos que se dan en mi organismo y hacia los demás. Quería entender básicamente esa parte investigativa, me llamó mucho la atención, y conocer cómo, por qué nuestro cuerpo se desarrolla de esa manera, los procesos que se realizan y los fenómenos que realizamos y cómo mantenernos básicamente en un óptimo desarrollo.

Muy buenos días. Mi nombre es NOMBRE PERSONA. Soy docente de preescolar. Estoy con los cursos de jardín y transición. Yo soy una profesora de apoyo. Digamos que mi inspiración para estudiar la licenciatura es que empiezo a estudiar desde primaria, quinto y primaria. Empiezo a estudiar en la normal superior distrital María Montessori y pues la formación que recibí durante estos años, digamos que en un principio no fue porque yo quisiera estudiar acá, sino porque era el colegio en el que me quisieron estudiar mis padres. Entonces, pero después, con el tiempo, me empecé a enamorar y por eso estudié de acogida.

Yo creo que en esta ocasión son de las más recurrentes y las que, si no se les pone mucho cuidado en un momento, pueden derivar en otras. O sea, básicamente es lo que vemos. Cuando no se para esa agresión verbal o esos malentendidos verbales, se sigue escalando. Por eso yo pienso que escogimos esa situación.

Pues digamos que sí se presentan casos donde el papá llega alterado, pero que se haya generado de pronto algún tipo de conflicto a raíz de ello. No que yo recuerde nunca.

Yo quiero plantear una situación que se ha venido presentando también en recurrente de agresión verbal por comentarios malintencionados entre estudiantes femeninas, mujeres de grado octavo. Les propongo este contexto.

generalmente hay más de dos, hay dos bandos que entran en conflicto, empiezan entre dos niñas pero cada una de esas niñas tiene también sus amigas que resultan involucradas en el conflicto por defender a la niña en cuestión que inicia ese problema.

Pues, las situaciones se dan en los espacios comunes. Pasillos, intercambios de clase, vatios. Pero tienen unas características y es que el bando afectado siempre informa al docente. O sea, no en este caso comienzo a decirle oiga, ya tal por cual y entonces me vuelven a responder el no. Va, me informa Profe, me dijeron esta cosa. Profe, es que los de allá me están molestando. Y entonces, cuando va a ir la indagación Profe, es que ellos también me dijeron X o Y cosas. Entonces, se ha presentado de esa manera, generalmente se presenta de esa manera. Acá, por eso es que los evidenciamos.

Muchas veces en este caso son amigas que terminaron su amistad por esos tipos de comentarios malintencionados, entonces el grupo de amigas se dividió en dos partes unas que apoyan a una de las chicas y otras que van en contra

Básicamente entre ellas se ve que hay como esa eran amigas, eran muy buenas amigas y entonces cuando ellos dicen, no profesor, es que éramos amigas mire que pasó tal cosa el daño para ellas es como esa parte emocional esa parte entonces el profesor dice de hecho ya a veces yo quiero arreglar el problema con ellas necesitamos que se haga la intermediación que se haga el proceso para que ustedes saben de alguna manera digamos, vamos a parar acá y en realidad ¿cuál es la problemática? entonces la problemática son cosas que uno dice porque la otra se mandó a hacer un capul porque la otra se hizo tres punticos y la otra dijo que se le veía feo entonces ya con eso entonces empieza ese inconveniente entre ellas, pues ellas se sienten como mal porque era la amiga, el ambiente digamos entre ellas también como que hay veces de hecho hay veces hasta en las mismas clases las veo jugando allá o sea haciéndoles ir a las dos y están peleando supuestamente pero en un momento determinado hacen la actividad que se está planteando en clase vamos a entrar en grupo y ellas trabajan ellas nunca dicen no es que con ella no va a trabajar uno las ve que como que sí hay y se afectan básicamente esa parte emocional de la amistad

generalmente van hacia la rabia por la otra la ira y la frustración de pronto de no poder llegar a hacer lo que quieren afectadas todas obviamente en el momento que uno empieza a hablar con ellas generalmente están a la como al reconocer solamente lo que el otro hizo siempre como yo soy la víctima a mi me hicieron, a mi me hicieron pero dentro del trabajo que hacemos todos centramos es a que tú identifiques tú que hiciste que aportó a que ese conflicto se diera porque desde ahí es que se da como tal la solución si yo me quedo solamente mirando que hizo el otro no vamos a solucionar uno porque tú respondes por lo que tú haces entonces es como un trabajo que se inicia de esa indagación y que además se les da la posibilidad de que todas y todos los involucrados participen y desde su punto de vista de la situación reconozcan y también digan que van a hacerlo, que se comprometan dando también como pie a que realmente digamos a la fuente de donde salió el problema y donde salió el conflicto no simplemente este chisme vino pero viene de más allá y entonces generalmente cuando hay un conflicto entre dos, en la indagación salen por lo menos diez involucrados donde siempre permitimos que cada quien exprese y nos vamos dando cuenta que la obra se dio un concierto y desde ahí entramos a apagar la situación, entonces dentro de emociones si la rabia en un comienzo, después inclusive la culpa la vergüenza, todas las emociones es parte del proceso que se realiza para al final pues también las emociones de tranquilidad y paz que es lo que nosotros nos vamos a enseñar.

Pues en mi caso yo me siento tranquila porque sé que todos somos un equipo y todos vamos trabajando hacia el mismo lugar nunca me he sentido sola en mi trabajo acá, o sea siempre es un trabajo en equipo y sé que cada quien pone como su pichita en una rompecabezas a veces, entonces cada quien va trabajando y nos vamos comunicando y hay una muy buena comunicación y que en la mayoría de los casos siempre hemos llegado a muy buenos términos ha habido casos de pronto que entre los conflictos se nos han, ahí sí que se nos han salido las manos y de pronto siento un poco impotencia cuando de pronto no contamos con familia por ejemplo, o cuando entidades externas no dan lo que deberían dar y nos quedamos en ocasiones solos trabajando entonces sí en ocasiones se genera impotencia con respecto a nosotros.

Sí, listo, pues bueno inicialmente está lo que decíamos, las involucradas los docentes que evidencian la situación la orientadora, la coordinadora, el rector digamos que se hace una citación a los padres de familias para que ellos conozcan también la situación y ahí empezar a mirar pues qué otras cosas han ocurrido qué pues de pronto los padres también dicen, es que por fuera del colegio ocurre otro tipo de situaciones que pueden hacernos ver mejor el panorama de las cosas que están ocurriendo pero también entonces ellos son agentes importantes en que digamos que hacer conscientes a los niños sobre esas situaciones y que disminuirse en la institución, sin embargo si continúa, entonces van al comité de convivencia en el cual pues hace parte el padre de familia la coordinadora de convivencia el rector, la coordinadora académica un representante de los docentes un representante de los estudiantes y la orientación entonces digamos que allá vuelven y se escuchan digamos que los descargos de cada uno y se hacen unos acuerdos unos acuerdos con los cuales se adquieren unos compromisos que los niños y las familias deben cumplir si en determinado caso él se incumple pues entonces... Lo que pasa es que acá cuando se hace ese trabajo lo que dice NOMBRE PERSONA, la indagación inicial con estudiantes, posterior ya trabajo con directivos docentes padres de familia, cuando ya se llega al comité de convivencia y nuevamente se pone la situación no es buscando una revictimización de la situación, sino lo que decía la orientadora la responsabilidad que cada quien tuvo en esa situación no es que en el comité de convivencia no es que yo lo trate mal a usted por alto por bajito, pues no cometí un error que fue tratar mal a mi compañero ya se hace toda esa ruta previa que se hace a fin de lo que dice NOMBRE PERSONA, a partir de ese reconocimiento ese manejo de emociones y todo eso se entienda que uno tiene una responsabilidad y que frente a esa responsabilidad tiene que actuar

Please provide the text you'd like me to clean.
En el que sea un conflicto leve que el docente pueda manejar ejemplo, profe me quito mi lab entonces venga para acá porque hizo eso, mire que es un ejercicio de deshonestidad, puede convertirse en una falta grave usted hace el ejercicio pedagógico de reflexión y orientación frente a la situación presentada, hay una reparación si, no hay una especie de conciliación ahí reflexión pedagógica, listo ahí se queda, ya cuando el tema comienza a escalar, en cuanto ya hay una agresión más continua, constante que se reitera, y que pues ya uno se entera como profesor pues ahí si ya se hace nuevamente esa indagación, se ponen los puntos sobre la mesa, muchas veces en ese momento de la ruta de convivencia todavía no hay una intención de conciliar por parte de los estudiantes sino lo que dice NOMBRE PERSONA, usted tiene la culpa porque usted me trata mal, no, yo tengo la culpa porque usted es el que me dice, bueno él va y viene, y ahí es donde se entra a llevarle al caso a directivos docentes, a coordinación y ahí se establece ya la citación o la concordinación ve que el caso también es para que uno como docente sea el que siente, entonces se establece la citación ya sea por docentes o por docentes acompañados de directivos docentes, ya si la situación ya se vuelve a reiterar, ya sigue escalando, los estudiantes no van cumpliendo sus compromisos, que se van quemando con las etapas pues ahí si ya se hace una convocatoria de comité de convivencia, o si la situación ha generado o ha desencadenado en una situación tipo 2 que sería una agresión física cierto, o lo que dice NOMBRE PERSONA, ya agresión por redes sociales, que esta ya es una situación tipo 3, pues ahí si ya se convoca al comité de convivencia donde a partir de todo ese trabajo se le informa al padre de familia, se le informa al estudiante que van para un comité de convivencia, nosotros y si te das cuenta ahí en esa, desde que arrancamos con el diálogo con estudiantes hasta llegar a un comité de convivencia no se habla de sanción porque hemos entendido muy bien que el proceso es formativo, mas no sancionatorio, si, hoy en día incluso, de pronto en otras épocas decirle a un estudiante, se va dos, tres días para la casa, no se sentía que era un castigo hoy en día con celulares con plataformas, con internet, para chico enviarlo a la casa termina siendo unas vacaciones de dos, tres días, entonces en esa sintonía también como institución hemos venido orientando ese proyecto de convivencia esa ruta de convivencia y eso nos ha generado entender que pues así sea un poquito más desgastante incluso para ellos, porque cuando se hace ese ejercicio de conciliación uno les pregunta y usted que piensa de esto hay muchos que dicen, profesor es que ya ya hablé de lo mismo con el profesor con la orientadora, con la coordinadora yo trabajé con ustedes, si porque es que estamos en un proceso formativo, ustedes tienen que comprender bien porque están en esto y no porque termina eso aquí en el Parque Altamira Peñalos, se les dice bueno, digámoslo muy coloquialmente pero se hace esa ruta así para que y que tipo de medidas entonces, si no es como la sanción, la suspensión que.

Please provide the text you'd like me to clean.
Primero el establecimiento de compromisos los chicos a partir de la ruta de convivencia, con el proyecto de convivencia se les hace pues toda la orientación como tal, formativa y demás generalmente, creo que hay todos, no sé si estemos en la misma sintonía creo que sí, se concluye que el tema siempre es por mal manejo de las emociones y mala toma de decisiones yo manejo mal mi emoción de ira y reacciono con ira frente al otro, entonces se les hace esa orientación, esa reflexión se establecen compromisos frente a eso, ahí es donde muchas veces NOMBRE PERSONA desde Orientación nos da el apoyo en hacer ese ejercicio de comprensión de ellos con ejemplos claros de por qué un mal manejo de emociones puede desencadenar en una mala toma de decisiones y cómo este lo afecta dependiendo también de la situación ejemplo que también se ha presentado en este conflicto no, es que este me dijo que, ella mandó decir, entonces ahí hay otra estrategia en nuestro proyecto de convivencia que también se les afianza que es la promoción de la agencia moral yo no puedo justificar mis hechos, mis actos en lo que otro me dice, sino en lo que yo realmente hice, entonces también se hace ese ejercicio a partir de eso, qué compromisos pero entonces, el estudiante es el que comienza a plantear los compromisos no yo le estoy diciendo, se va a portar bien sí, entonces acá queda el registro del observador que se va a portar bien entonces proponen, ellos comienzan a hacer propositivos, obviamente con orientación de uno, sí, porque son niños en formación, entonces, qué proponen para este tipo de conflictos qué vamos a hacer, cuáles son los compromisos y se hace un seguimiento de esos compromisos es que siempre va en el observador siempre se hace, digamos, esa ruta queda en el observador y ese registro, de alguna manera, los papás también siempre lo van a ver o sea, en las entregas de boletines o en las citaciones, de pronto en la pregunta que tú hacías, ellos algunas veces ven cuando uno cita al papá como que lo ven como que si fuera una sanción o una algo, pero dicen no, es que el papá, su padre, su grupo de apoyo debe conocer lo que está pasando acá y de hecho, para que no siga aumentando y también a los papás, muchas veces les hemos dicho papá, cuando hay un conflicto de los estudiantes, dejen que nosotros y los estudiantes hagan el conflicto no venga usted también, porque en realidad son niños, y los adultos de pronto en algún momento nos vamos a empeorar la situación y la parte afectiva, pues es normal que a mi hija se me le hiciera, pues, mamita, venga esperemos un poquito y que ella también le empiece a gestionar y a mejorar eso que está viviendo en un momento determinado.

Pues mira inicialmente, el tema de la no repetición generalmente se da más allá de reparada o no reparada, si por lo menos podemos comprender y evidenciar que se sienten seguros o sea, el estudiante se siente seguro al ser atendido, al ser escuchado, entonces consideramos también que a partir de la seguridad que se le brinda, si hay un acto reparatorio, porque se restablece una armonía escolar por parte de ellos no consideramos o no llevamos a que la reparación sea pídale disculpas, dele la mano y van a ser amigos porque también se les pone muy claro que ellas por lo menos en este caso eran tan amigas, no tienen que obligarse a restablecer una amistad hasta que de pronto no haya una conciencia de cometido un error pero si lo puedo subsanar o no y tomen la determinación y la decisión de que si pueden nuevamente restablecer unos lazos de amistad o no entonces considero que esa ruta que se le da a seguridad que hay un trabajo es como esa acción reparadora que genera la institución para que haya un restablecimiento de la armonía y a partir de esa tranquilidad los mismos muchachos van restableciendo esos lazos, porque es que muchas veces para el docente o para el directivo docente es desgastante una situación pero ¿cuál es el fruto de la situación? que uno ve que en 2 o 3 días otra vez están dialogando, otra vez están comenzando a hablar.

Y eso pues esa es la principal acción reparadora que yo pienso que como institución ofrecemos, un ambiente entre comillas armónico para que ellos puedan desarrollar y puedan entender que hay conflictos el ejemplo que generalmente les ponemos nuestro comportamiento no es rígido como esta mesa todos los días manejamos emociones, vamos subiendo vamos bajando, pero que tenemos que ser muy inteligentes para tomar decisiones y que esto no va a suceder

Please provide the text you'd like me to clean.
Sí, en la mayor parte de los casos de hecho hay muchas veces que uno como docente sabe cosas que a veces uno llama a la mamá y la mamita pues ya el problema ha dicho, y nosotros pues no sé si contamos con esa parte, porque muchas veces el problema, el viernes ya me hablan los papás de los niños nuevos de novena entonces yo les decía profe, pero a mí me han llamado hoy, porque ya son nuevos, o sea, yo los llamé hace dos días, no profe pero ustedes hacen eso pues nosotros aquí ya lo hemos institucionalizado y llamamos cuando vemos que de pronto alguna situación nos llama o un niño que venga a ser director o llega un niño normal no, no le pasa nada venga, a ver qué pasa entonces son cosas que no es así de una manera, eso a los papás como que les da seguridad entonces yo creo que aquí es diferente los estudiantes se sienten escuchados por los docentes porque siento que de pronto no pueden tener afinidad con el mundo de pronto no pueden ser directores de un curso como cualquier otro entonces alguien siempre está dispuesto a ser escuchado ¿orientación? o sea, no se dejan de nada uno siempre presta atención a lo que les dicen los adultos y de acuerdo a lo que comiten los docentes uno busca la rotada atención y más asectivo para cualquiera ¿no hay algo que pase ya que NOMBRE PERSONA habla de los estudiantes nuevos o pues de los estudiantes sí, yo tengo un conflicto con él y lo queremos ocultar el círculo cercano o quien se da cuenta es quien busca a su profesor para informar ya se están retando ya quieren pelear entonces uno ya también toma herramientas entonces los chicos ya inicialmente, claro, como lo dice NOMBRE PERSONA los nuevos pues van a decir pero sí molestan, pero estaban chismosos tan sapos, incluso en el lenguaje coloquial de los estudiantes pero con el tiempo acá dentro del proyecto se van dando cuenta que no es que molestemos es que es nuestra forma de ver la educación y pues contamos con que gran parte de los docentes que transitamos en el colegio entendemos ese proyecto educativo porque pues siempre en las semanas institucionales se habla que generalmente todo este tipo de protocolos y de cosas que se hablan es para nuestro bienestar, para nuestra tranquilidad, ¿sí? se pone en casos de, imagínese donde usted como profesor no actúe en cierta situación y después los chicos vayan y peleen y haya un herido y cuando vengan a indagar acá al colegio no es que el profesor sabía, ya uno se habrá metido en un problema como profe, entonces todo desde la raíz podemos darle un mejor trabajo, lo que siempre hemos considerado.

No, realmente aquí buscamos la fundamental independientemente de sean niños o sean niñas no como que evitamos resaltar que haya esa diferencia como tal, porque a veces consideramos que cuando hay una diferencia marcada al respecto eso genera más conflicto y de hecho genera como polarización y no es la idea para nosotros como institución nosotros independientemente de que la agresión sea con niño o con niña, independientemente los protocolos y las acciones son exactamente las mismas, las rutas son las mismas

Sí claro, porque es lo que te digo, a la hora de reconocer mi acción a la hora de reconocer de pronto mi falta, pues entonces ellos ya saben que eso de ser honesto de tener unos valores unos principios, le va a permitir o sea, el otro se siente como bueno muchas veces eso es lo que buscan incluso y eso es lo que soluciona conflictos ah, usted ya reconoció que fue una cosa no conmigo, listo, ya que es tranquilo, entonces ya ese tipo de cosas que sentimos que

Yo pensaría que dentro de todo la parte de la asertividad la parte de ponerse y que ellos también se pongan en el lugar de los demás y uno también esa enseñanza nos deja y da buenos resultados tú qué sentirías si hubieras hecho eso, hubieras hecho esto entonces eso también ha permitido en mi caso poder determinar que ellos como que se sienten ah, mire, cuando yo yo acepto y miro lo que pude causar o lo que causé, inmediatamente estoy aprendiendo lo que debe ser para mi convivencia y para solucionar alguna situación que no esté acorde a lo que yo quiero, sino también para que todos estemos bien en un ambiente adecuado

Bueno, a mí me parece importante el trabajo que se ha hecho aquí en la institución y que me parece importante con referencia al resto de instituciones, es que aquí tratamos de no hacer señalamientos de hacer sentir que el estudiante tiene la culpa sino que hacerlo reflexionar sobre el grado digamos de responsabilidad que tiene frente a una situación y me parece muy importante es que nosotros hemos venido pensando, no tanto cómo se digamos que cómo se hace en el manual de convivencia para la persona que haga tal falta, sino cuál es la ruta con la que nosotros podríamos mejorar, por eso este proyecto de convivencia que tiene demasiadas visiones, que se ha hecho lo de gestión emocional todas estas cosas habilidades sociales todas esas cosas que sean las que realmente con lo que nosotros podemos nutrir a nuestros estudiantes para que ellos puedan tener un buen desarrollo y una convivencia armónica que es lo que llamamos aquí en el proyecto un aspecto importante es que como docentes tengamos claras las rutas y las estrategias de convivencia para manejar los conflictos es decir que todos hablemos en el mismo idioma, que los estudiantes también reconozcan que esas estrategias son las que nos permiten manejar adecuadamente los conflictos, los conflictos van a seguir existiendo, pero la manera como los manejamos nos va a permitir pues esos actos de reparación con el otro entonces si toda la comunidad tiene clara cuáles son las estrategias, cuáles son las rutas cómo las activamos, cómo trabajamos con los estudiantes, pues muy seguramente se van a minimizar esos conflictos.

Sí, quisiera decir algo allí básicamente lo que se vio es que después de pandemia hemos estado más pendientes de la parte psicoemocional de la parte afectiva de los estudiantes hemos descubierto y considerado y hasta intuido que los niños, los chicos necesitan más la parte emocional que muchas veces la parte de conocimiento la parte cognitiva sino también la parte de escuchar hay muchos estudiantes que les gusta que uno lo escuche nomás con escucharlo ya como que el ambiente mejora y el estudiante se siente y hay estudiantes que llegan a uno y lo abrazan que no pasaba antes de pandemia antes de pandemia no se veía tanto ese abrazo y nosotros también somos de pronto en mi caso, y he visto muchos que somos más dados a los estudiantes después de pandemia como que estamos reconociendo más esa persona que necesita todo ese proceso de construcción y la parte afectiva que me parece que es bien

Please provide the text you'd like me to clean.
Yo siempre hice un cambio significativo porque mire, te voy a hablar acá rápidamente una experiencia es que cuando yo llegué a la institución en el año 2010 yo llegué a la jornada de la tarde y en la jornada de la tarde teníamos una lamentable práctica que era que pandillas del sector se reunían todos los días a las 6 de la tarde a pelearse acá, cierto, unos de acá abajo, otros de acá arriba y comenzaron a golpearse para llamar la atención de las niñas de la institución que en ese momento estaban, entonces a partir de ahí uno comenzó a hacer trabajo, a identificar quienes eran de los niños, comenzó uno a hablar con los muchachos entonces por lo menos desde mi área en algún momento determinado se me estaban era comenzando a generar conflicto entre el de Santa Fe y el de Millonarios entonces yo inmediatamente tomamos la determinación con el propio de la época, apoyados por los directivos de que en la institución no me importan cánceres de ningún equipo, de fútbol acá todos son San José para y contra, entonces yo soy de los que me he visto desde yo llegué en julio del 2010 desde el 2011 he visto cambios cambios, y esos cambios han ido aumentando aumentando, aumentando, paulatinamente yo siento que pues después del 2015, 2016 cambiaron muchas prácticas, porque también ya las pandillas comenzaron a alejarse de la institución ya no venían acá o los muchachos que pertenecían que nosotros presumíamos que pertenecían a las pandillas que eran de acá, ya no voy para allá porque ya no es el sitio para los conflictos entonces ya fue como ahí abriéndose el tema, y pues nada, no sé, yo siento a veces que está uno como tan tanto tiempo acá que uno ya comienza a ver es más lo bueno que de pronto lo malo, que te digo ya son 15 años en donde bueno, si tú me lo preguntas a mí, yo no me he trasladado porque yo no sé con qué voy a llegar a otro colegio donde siempre hayan unas problemáticas que acá ya hemos trabajado tanto para subsanar, es comenzar de cero entonces uno dice no, yo siento que fue un proceso que antes de la pandemia se venía se veía viendo que bajó, y pospandemia pues con lo que dice el profesor NOMBRE PERSONA con esa aterrizada que nos metió a todos sobre lo emocional pues siento que antes ha disminuido ese tipo de problemáticas.

Sí, hay una estrategia del proyecto que se llama gestión democrática ahí al lado de nosotros en el aula pues digamos que ahí es donde nosotros intentamos inyectar ese tema de esa realidad de ese contexto lo que pasa es que siento yo que uno muchas veces no alcanza a conocer todos los contextos en los cuales ellos están o todo lo que ellos pueden percibir si tú me dices, ellos están involucrados en la elección del personero, sí, porque hay un ejercicio democrático, donde conocen sus propuestas, donde hay un debate en la institución donde ellos hay un proceso de elección que incluso a ellos les gusta mucho, que es interactivo van a los computadores, ven la persona votan por la persona, por contralor bueno, con todos los ejercicios institucionales ¿cierto? ellos reconocen a todos los profesores independientemente de que les dicten o no les dicten clase primaria o secundaria ellos los reconocen a todos, entonces digamos que ese ejercicio democrático se da en ese sentido si tú me dices ¿cómo está eso? ¿cómo va eso en su parte social? creo que nosotros como institución estamos dando unas herramientas para que ellos tomen las mejores decisiones, pero hay un factor muy grande, y es que son es la familia, pues acá son seis horas donde yo le digo córtese bien, haga las cosas de la mejor manera ¿cierto? pero si a la salida el papá le está diciendo, corra que nos vamos a poner en el alimentador rápido, ahí ya nos tiran todo el trabajo nosotros al piso, porque es la realidad que el muchacho vive, por más de que él diga no ¿por qué? ¿qué pasa? incluso hay muchachos que, no propio, pues es que me tocó corrarme, pero usted sabe que eso está mal, que lo pueden bajar, que se puede accidentar sí propio, yo sé, yo le he dicho a mi mamá, pero no hay pal bus, entonces uno dice bueno, uno hace el trabajo de formarles dejarles el concepto, pero muchas veces esa parte social, esa parte familiar, es la que a veces nos tira al piso, nos desdivulga ¿cierto?

pues yo creo que se habla mucho de lo que es la cultura y la formación de la sociedad, yo creo que una sociedad en paz logra primero los recursos son mejor aprovechados, logra tener esa directriz y un concentrar unas fuerzas hacia un fin común sin paz no se logra casi yo creo que casi no se logra nada cuando no hay paz no se logran las cosas

Porque hemos utilizado todas las estrategias para reconocer al otro para hacer una gestión democrática en el lado hemos utilizado estrategias para reconocer que el otro necesita estar aquí, es un espacio en donde todos tenemos derechos pero también deberes eso permite que la convivencia se genere en un ambiente de paz

Sí, claro, nosotros digamos que todas las acciones están encaminadas precisamente a eso, a aportar una convivencia armónica entonces si la idea es que todos estamos encaminados hacia lo mismo hacía que esa convivencia funcione, mejore cada día más, sin desconocer que a diario siguen saliendo dificultades y que como lo menciona el profe, a nivel social y familiar a veces no estamos tan conectados pero la idea sí, claramente todas nuestras acciones están encaminadas hacia allí, con cada uno de los proyectos que se adelantan

sí, estoy de acuerdo porque creo que ese tipo de sensibilizaciones nos reconecta con lo que somos, con lo que queremos hacer y con todo lo que queremos desarrollar hacer ejercicios de, no sé, como el taller de sensibilización que nos hicieron, de reencontrarse con sus propósitos, jugar con la misma imaginación y todo ese tipo de cosas lo conecta a uno con sus bases con lo que uno es, con uno mismo y así mismo se puede generar ciertas acciones que desencadenan en que haya una mejora en la armonía escolar.

Sí, señora en el área de sociales dentro de sus lineamientos curriculares tienen, pues, todo este tipo de trabajos se abordan y se hacen acciones acá dentro de la institución que lo transversaliza ejemplo, taller de no sé, taller de cátedra de la paz a veces se propone para que sea en dirección del curso, entonces ahí todos nos empapamos de ese tipo de cosas Por ejemplo, así puntual el año pasado hubo una discusión por la bandera de Palestina en la... entonces, de hecho, nos llamaron y nos preguntaron pero en mi caso dije, no tratemos de desligar ciertos procesos porque es que en realidad no estamos ni vamos a aportar a esa situación y, de hecho, la bandera de esa bandera, pues, como que de alguna manera no funciona, pero algún día vamos a la bandera del arco iris ah, bueno, esa tiene más relación con lo que estamos haciendo, esa la podemos utilizar

Está la estrategia JER a partir del proyecto de convivencia o sea, nuestro proyecto de convivencia es comunicación para una convivencia armónica Exacto y en nuestro proyecto educativo institucional lo encabeza en el valor de convivencia lo encabeza el proyecto de convivencia escolar.

Pues si ya han venido del equipo de JER acá facilitamos en varias semanas de desarrollo inclusive jornadas pedagógicas a partir del proyecto que se realizó desde la parte emocional si han venido capacitados. ¿A todos los docentes? Pues dentro de los 15 años que llevo aquí en la institución tuve la posibilidad de ser 5 años coordinador en la jornada tarde y estaba encargado del proceso de convivencia para ese proceso de Justicia Escolar Restaurativa se convocó al comité de convivencia eso fue por ferias y nos hicieron una jornada también para esa proyección y acá pues fue el representante de docentes y fui yo como representante directivo de docentes para esa formación representante de padres sino ni estudiantes fue convocado para ese

Sí, claro Siento que sea malinterpretado por parte de algunos sectores en el tema de la Justicia Escolar Restaurativa porque es que yo pienso que el tema es de formar para que todos entiendan que se deben reparar ciertas acciones más no el perdón y olvido que es como algunas personas lo entienden yo no puedo decirle a un muchacho que venga y de pronto cometa delitos con nosotros que por Justicia Escolar Restaurativa van un perdón y olvido porque hay unas normatividades que también deben cumplir y a las cuales él se debe adaptar lo que sí debe ofrecerle las herramientas como institución para que él se inmiscuya en un proyecto educativo y entienda que hay una Justicia Escolar Restaurativa que lo invita a ser parte de lo justo, desde la justicia de lo justo y de lo que debe hacerse dentro de un marco de normas, de derechos, de deberes y de acciones que lo lleven a ser mejor persona.

Uno de los retos es que los padres de familia puedan comprender lo que es Justicia Escolar Restaurativa y que no se quede como que no hay justicia, entonces solamente aquí no se hace nada sino que hay un trabajo muy fuerte que se está desarrollando en la institución en formación de valores y en formación del reconocimiento del otro que nos permite consolidar una convivencia entonces creo que el trabajo para mí y para mis compañeros también, el reto uno de los retos es involucrar a las familias.

Sí claro, o sea, digamos lo que como tal esa averiduría lo que nosotros hicimos fue que desde el comité de convivencia que estaba en ese entonces, apoyado por todos los entes se tomó la determinación de en qué se iba a invertir los recursos que llegaron a la institución para el tema de la justicia escolar, y eso se hizo bajo una lluvia de ideas entonces, cómo podemos ajustar un espacio para qué lo queremos, qué necesitamos ese tipo de cosas, y pues a partir de eso también hay el proceso de consejo directivo, con lo que es el manejo de rubros y generalmente acá dentro de la institución hay algo que es una rendición de cuentas que se hace en la última semana institucional donde participan padres y estudiantes y donde cada área cada campo expone qué es lo que se trabajó qué se hizo, y por qué se hizo la institución.

Pues había un acompañamiento digamos lo que se ha venido estableciendo dentro de un buen marco al apoyo al Comité de convivencia y de ahí para abajo a todo el tema que tiene que ver con la orientación a nosotros como docentes yo en este momento ya no hago parte del Comité de convivencia pero en el momento en el que estuve, se presentaron las proyecciones, cuál era el ideal de la justicia escolar restaurativa y acá dentro de los protocolos que manejamos también intentamos que haya una organización con unos cronogramas entonces no es que llegó por llegar sino que se ha venido generando que en jornadas pedagógicas, en reuniones con el consejo académico o en el comité de convivencia, es decir, en ese tipo de semanas institucionales pues se den esas estrategias que se están dando

Pues bueno, de hecho aquí nosotros ya de alguna manera ya lo aceptamos y ya lo estamos haciendo el profe nuevo que llega hay veces que dice ¿ustedes hacen todo eso? o hay papás que dicen usted también tiene que hacer esto pero yo considero que por ahora uno lo hace ya estamos en el proceso y de alguna manera tenemos esa responsabilidad y creemos que así deben hacerse las cosas creo que