Pues yo siento que la paz es muy importante en una comunidad, ya que pues mantiene todo en calma. Y pues eso. Aquí no se da mucho. La verdad, aquí hay muchos conflictos siempre.

No, pues yo diría que la paz es relativa porque cada uno tiene un concepto de paz distinto. Por ejemplo, mi concepto de paz como dijo NOMBRE PERSONA, el que está quieto, se deja quieto. Y ya con eso ya no, que no se altera. Y pues ya ahí en el colegio pues lo normal, la sanción y ya.

Pero es solamente una actividad. Pero es que eso también es ridículo porque solo como, ¡ay las pancartas! y la charla y videos que uno ni siquiera pone atención. Es verdad. Entonces me duermo. Es verdad.

No, porque yo siento que va... Es más tarea. O sea, yo siento que como que la paz, o sea, la paz en el sentido hay que vivir una experiencia como que fuerte para uno sentir que en verdad la quiere.

No, yo sí creo que acá hay experiencias relacionadas con paz. Por ejemplo, todas las actividades recreativas a mí me parece que fomentan la paz. Porque uno interactúa con las demás personas. Ya que hay ciertos grupos más pequeños que en vez de interactuar positivamente interactúan negativamente, es otra cosa. Pero eso sí para mí fomenta la paz.

Yo creo que sí, que la paz debería ser un derecho. Ya que nos haría vivir un poco más unidos como sociedad. Porque al final el colegio es una sociedad. Uno prácticamente vive acá la mayoría del tiempo. Entonces me parece que tener como derecho la paz sería un poco mejor para la armonía.

Sí, exactamente. Por ejemplo, no hay como ese tipo de charlas. O sea, sí están las actividades de la paz o todo eso, pero no es que... Por ejemplo, si hay un conflicto ya es una sanción de una. Entonces ya sería como que evitar el conflicto por una sanción. No sería que uno lo evita para... Uno lo trata de evitar para no estar mal con el compañero o cualquier cosa así. Si no lo ve como la sanción.

Sí. No hay ceremonia. Sí, entonces yo creo que eso es como que peorcito porque, por ejemplo, ese conflicto, ese odio que puede tener alguien hacia otra persona, no lo puede terminar haciendo. Por ejemplo, hay conflictos que se terminan hablando, pero yo creo que eso lo van como resguardando eso por dentro. Entonces yo creo que termina siendo peor que nos amenazando por una sanción.

Yo siento que está mal. Es como una amenaza, pero es básicamente una amenaza. Y usted no lo está haciendo por la amenaza, pero tarde o temprano el odio va a seguir ahí y va a salir en cualquier momento. Por ejemplo, aquí salen del colegio, se van a 20 minutos de acá y se estallan la mula. Entonces da la misma que lo tengan a uno.

Sí, pero al revés. Digamos que si se pelean, pues no suspenderlos. Es como darle una segunda oportunidad. Ya si lo hacen, ya le ponen la sanción. Pero no suspenderlos o quitarles el grado, como ellos dicen. Cuando hay una pelea acá en el colegio, nunca llega una pelea mayor, por lo que siempre se meten a separar o cosas así. Entonces el conflicto no llega a mayores y de una coordinación se resuelve eso. Pero en cambio así, por ejemplo, con esa amenaza del grado, como dice el compañero, se van a 20 minutos y se dan en la jeta y terminan peor. Entonces esa amenaza a mí me parece muy estúpida y muy ridícula porque no se llega a…. Sí, o sea, eso no resuelve nada. Más bien yo creo que fomenta más, como que no le hago algo a él porque me quitan mi grado. Lo que hace es que no lo hagan en el colegio ya. Exactamente. Sí, o sea, la coordinación, bueno, a ciertos puntos está bien, porque ya tienes seguro que aquí en el colegio no va a pasar nada, o sea, puede salir un alumno lesionado y toda esa vuelta. Por ejemplo, yo digo que si se van y se van en la jeta ya, por ejemplo, a 20 minutos, no pasa nada.

En cualquier lado. Donde caiga. Donde caiga. Sí, por ejemplo, es eso. Por ejemplo, el coordinador, pues el colegio puede estar en paz, pero ahí por fuera terminan hasta peor los pelados que se agarran. Y pues me parece que es algo como estúpido porque se puede resolver acá. O sea, porque si tú tienes un conflicto y tú hablas de ese conflicto, tú aprendes de ese conflicto y dices como que ya no puedo hacer eso, y después del conflicto se puede ir a la paz. Eso es lo que trato de decir.

Sí, o por ejemplo, se quitan el uniforme y pelean en particular. ¿Ahí quien dice algo? Sí, porque ya no tienes el uniforme, ya no estás representando el colegio.

Por ejemplo, el coordinador siempre nos dice que aquí, ¿no? Entonces, nos da la puerta para pelearnos afuera. Pero es que es muy buena mano, es como para… O sea, toca manejar el conflicto interno, ¿no? Porque eso ya es como más de la persona. O sea, es mejor que nosotros llegamos a salir de acá, o sea, nos graduamos de esa vuelta y vamos a seguir siendo la misma.

Bueno, yo creo que es el tronco por lo que tiene dos papelitos y los papelitos están llenos de solo texto. Y en cambio de los frutos, no, porque, claro, mire, tiene más información.

O sea, viendo ya los papeles. Claro. ¿Puestos? Sí, obviamente. ¿O es solo de un árbol? Yo siento que lo que más tiene información debería ser las raíces.

Bueno, yo digo, a primera vista se ve el tronco. Y pues ya, a lo histórico, a lo histórico, el que nos va a contar lo del colegio, pues ya serían los otros estudiantes que han estudiado acá. La experiencia, pero no son experiencias buenas. Entonces, pues, histórica así buena del colegio, no, no hay.

Sí. Bueno, no, antes, la amenaza que era la de hacer la reconciliación, o que había que haberlo hecho. Bueno, pero no. No, pero ahorita no nos ofenden tanto. Por ejemplo, antes, que yo me acuerdo de los conflictos, cuando yo estaba como hace unos tres años, era, por ejemplo, eso, la suspensión y hacer el servicio social.

Y los que estaban en once, pues lo mismo, no era ni nada de ceremonia de grado ni nada por el estilo, sino que les tocaba hacer como doble servicio social o una semana por ahí. Pero, pero, pero solo era eso. O sea, era una semanita que estaba suspendido y esa semana pues le tocaba repartir refrigerio y así. Pero ya ahorita no es así, o sea, ya ahorita es ceremonia de grado, suspensión, ya.

No, porque, por ejemplo, no, porque, por ejemplo, no, porque a mí los profesores es como que me han dicho que no, que eso no. No, es el coordinador. Sí, es el coordinador, porque los profesores tratan como que más o menos de entender a uno, de decir, no, pues pasó por esto, no llegó a esto, pero también hubo tal, pero pues no merece para quitar ceremonia de grado. En cambio, el coordinador es de un conflicto, ya, te quedas sin ceremonias y sin escuchar tu versión ni nada, o sea, ya, de una.

O sea, se dialoga, pero ya tienes, ya te lo dice una vez. O sea, por ejemplo, ya sabe la consecuencia, se queda sin ceremonia y ya después quiere hablar del problema ya para qué, o sea.

No, de pronto no. En ética, en unos años anteriores, sí. Pero en sociales, bueno, en sociales no, sino en ciencias ciudadanas y eso, no tanto. ¿No rellenan más de mapas? ¿No van, por ejemplo, dos países al libro, hasta aquellas principales y a un mapa concentrado? O sea, que tiene mucha información y no se llega al centro del tema. Sí, no, no es que se debata el tema.

Dale NOMBRE PERSONA, dale NOMBRE PERSONA. Rompela. O sea, han sido como actividades, o sea, en sí como que no profundizan ese tema. Son como, el esto pasó, esto, esto, esto, ya. Ahí termino. Como digamos, la guerra de Colombia pasó, esto, esto, esto.

También, sí. La semana de la paz también trata sobre eso. Sí, sobre el cuidado propio. Sí, son varios los temas. Como desarrollo personal, como en la parte emocional, lo físico también, trasciende a lo emocional y cosas así.

Pues, esta actividad nos va a funcionar como a conectar la convivencia. Y la paz, y ya, convivir con paz. No, pues, la verdad, lo de justicia restaurativa, esta es la primera vez que yo veo que está haciendo algo. Pero del resto, sí, como dijeron, todo se rige por ame... Todo se rige como en el sentido de... Se rige como en el sentido de amenazas. Y pues, sí, esta es como la primera actividad que yo veo que está reaccionando.

Porque, o sea, todos los colegios vienen con un fin que es educar y enseñar. En el sentido que ya los que hacen mal uso del colegio son los estudiantes, más no el colegio.

Como lo dije, el problema del colegio ya viene siendo el conflicto entre estudiantes. Pero, pues, en sí en sí el colegio está cumpliendo con sus funciones, qué es enseñar y en cierto sentido ni educar, porque la educación viene de casa.

No, pues yo creo que los colegios sí están hechos para ser un territorio de paz. No tanto así, sino que nos enseña a convivir en sociedad, porque al final cuando uno salga a la calle tiene que aprender a convivir con las personas. En el sentido del trabajo, en todo tipo de cosas uno tiene que convivir con personas. Sí, exactamente. Pero lo que le digo que el colegio en sí hace su función, pero que sea un territorio de paz, yo diría que no, porque eso es una paz falsa.

Una paz falsa en el sentido de que, por ejemplo, vamos a ponerlo entre décimos y once. Eso sería una paz falsa, porque no haces una cosa para que no te hagan el pre del grado, por decirlo así. Entonces, pues yo creo que se va a hacer una paz falsa.

No sé, yo me siento en el colegio, no siento que sea un territorio de lo contrario, de lo opuesto a la paz. De conflicto, de peleas, de cualquiera de esas cosas. Para mí yo estoy tranquilo y obviamente siempre va a haber un porcentaje mínimo de conflictos, como en todo lado, hasta en los lugares que no son… digamos en una iglesia también debe haber un conflicto y eso para mí ya es normal. 100%.

Yo siento que sí, el colegio está creado principalmente para educar primero y ya después como para generar convivencia entre los niños, ¿no? Y eso está como centralizado hacia que no se peleen tanto, que haya así, pero pues no siempre se da.

Yo siento que sí es de paz porque pues el colegio nos está preparando para un futuro, para crear la paz afuera y no crear conflictos y caer en la cárcel o algo así.

Por menos que ellos se peleen. Por mil pesos se pelean. Es verdad. No, es que él no vota y el fiscal se preguntaba por favor, el nuevo fiscal, el colegio, coge, y ahí sí fue mal.

El 5 de diciembre de 1965, a las 8 de la mañana y el colegio Gustavo Morales, morales, morales. Ahí está, ahí está. Pero hay que poner un caso hipotético, ¿no? Espera, vamos a poner un lugar de acá fuera del colegio. Parque Diablos, Parque Diablos. ¿Diablos? Villa, Villa, Villa. No, Villa es suaves. No, pero es que Villa de la Tarde. ¿De la tarde? Sí, el de la mañana. No, pero Villa se pelean en la tarde. Sí, en la tarde. Aquí se pelean en la mañana. Mañana tarde. Pues pongamos, no, Diablos es como más caliente. Diablos, Diablos.

Eran amigos con derechos. Era amigo, pero el otro le quitó la novia. Y díganle a los amigos que ya no la vio. Pero entonces hay que cambiar la razón por mirada, sino por falsear. En vez de la mirada, sino... La novia lo miraba mal. Y el marido pensaba que le estaba quitando la novia. Pensamiento que le daba. Vamos a recrearlo. Sí, es docente. No, era como yo. Pronto, pronto, clase. Pensamiento, pensamiento de gusano. ¿Cómo? Son pensamientos, como dijo él, pensamientos. Que su marido pensó que a ti le estaba quitando la novia. De infidelidad. Pensamientos de traición. De envidia. Ya este pibe está muy callado. Algo tiene. ¿Qué cosa? ¿Está cagando? No, pensando. ¿Tiene algo que determinar?

Cuando no le vio. Cuando estaban las miradas, ahí sí. Miradas y pensamientos. Estaba ahí en descanso y se miraron y el otro le respondió que me mira. Y el otro le respondió... En el comienzo no había nada. Ya, eso. Pero con en el descanso. No eran pensamientos. Nunca salen. Es un caso un hipotético.. En el descanso. Ya se ha parado. Por eso ya se ha parado. Se han visto casos. Oye, pero es un pensamiento un poquito reducido.

¿Los afectados? ¿Los afectados? ¿La que lo arrestó? Yo creo que sí. Es algo como que muy personal. ¿Quiénes son los afectados? ¿Otra vez? Es una verdad. No, no, no. No, ellos dos. Ellos dos.

Suya. No, porque yo soy responsable. No eres la novia. No eres responsable. No eres responsable. Después que tú pensaste que te estaban quitando la novia. No, porque los afectados son ellos dos. Él es el hombre y ella es la novia. La novia es del socio. Él es el capo. Ellos no nos la comparten. Digamos yo que hice el problema para que se dieran cuenta. Él es bombero, es bombero.

O sea, yo los busco a los dos para que se atrapen y para agrandar más el problema. ¿Y por qué quedan pelea afectada? ¿Por qué? No, pero es que... ¿Por qué? No. No, no. Nosotros llegamos y le decimos a este man le está quitando la novia a NOMBRE PERSONA. No, mentira. Pero tú sí dime. No. Digamos cuando un bebé quita a mi novia allá a la salida. Ah, ya la saca, ¿no? No. Entonces, ¿de quién era la novia? Sí, y dígale a NOMBRE PERSONA que se la quitó. ¿Qué pongo aquí? ¿Qué pongo acá? No, es cierto que sí. Es que el responsable tiene que ser NOMBRE PERSONA. ¿Y por qué se queda afectado? ¿Y por qué se queda afectado? Porque... ¿Qué? ¿Por qué lo rompieron? ¿A dónde sale la novia de NOMBRE PERSONA? ¿NOMBRE PERSONA se la robó, pero NOMBRE PERSONA negó a NOMBRE PERSONA? No, no. Mira, está pensando. El responsable de la pelea es NOMBRE PERSONA. Porque ese marica piensa que NOMBRE PERSONA le quitó la novia. ¿Cierto? Sí. Y por eso usted lo reta. Sí. Y ahí el responsable de la pelea es usted. Sí.

si si NOMBRE PERSONA llega a defender a NOMBRE PERSONA pero ese marica llega a defender a NOMBRE PERSONA. aaaa aaaa de la novia era de NOMBRE PERSONA.

No, ponerlo en cuatro. Ay por favor ay dios. No me hagas expresar. Tú se lo agarras si, si se pasa. Bueno entonces NOMBRE PERSONA y con NOMBRE PERSONA y el mismo NOMBRE PERSONA, los pavos. Si se agarró bien. ¿Oye pero van a grabar?

ah no, de ahi no, de ahi para ahi ya saben de quien es la novia. ¿Cuál es la reflexión personal? Estudiantes responsables ¿Cómo se sintieron? ¿Cómo nos sentimos? Culpables ¿De verdad? ¿Culpables? ¿Culpables no? ¿ofendidos por qué le quitaron la novia? No, pero él fue el que le quitó la novia, no él, a él ¿Usted me iba a meter oído? ¿Usted me iba a meter oído? Un coordinador. El balón, el balón. Hay dos frentes, el coordinador y el orientador. Si esto es la orientadora, no tiene nada que ver. La orientadora es la novia. ¿NOMBRE PERSONA cómo se sintió? Culpable. Por sapo: De haberse metido. Culpable. ¿Qué? ¿Orientador, cómo se siente usted? Dijo solo nacional y tal. ¿Cómo me siento yo? Dice la pregunta ¿Cómo se siente durante y después del conflicto? Antes nada, porque yo no estaba consciente de lo que estaba pasando. Y ya después pues un poco, no estaba presenciando el problema. No estaba presenciando el problema. Y ya después ¿Cómo me siento?

O sea, yo no sufrí ni una pelea. Todos los bobitos de las clases. Pero la pelea va a ser afuera. El coordinador ese no aparece después que nosotros salimos. Pues eso, yo tengo que apuntar eso.

¿Cómo se siente antes y después? Ofendido de que faltas de respeto así se cometan dentro de una institución. Resumidamente, algo así marica. Resumidamente que gente que quita a novias. Que las novias siempre son un problema. Qué las mujeres, todas son malas. Mira la verdad. ¿Mucha risa o qué? jajajaja Que no hay que creer chismes que no sacan. O puede que sí, guajajajaja Es más de... Que puede que lo hubiera hecho sin intención. Sí, obvio. Sí, que fue la gente que la novia es la que cae. Y ahí usted no es culpable. Se enamoraron sin querer Docente, ¿cómo se siente? Yo me siento bien. No, espere, espere. Yo tengo el gusto de ser afectado ¿Cómo se siente decepcionado? Usted tiene que defender a su gente. ¿Cómo se siente NOMBRE PERSONA? Decepcionado Decepcionado del... Triste porque ya no van a tener graduación. Enojado, Decepcionado, enojado y qué más Decepcionado, enojado y... Y triste Triste Decepcionado porque los de su curso, el representante del curso, el director del curso Se tiene que decir Decepcionado ¿Qué pasó? ¡Ay!

Ahora sí, ahora sí Vamos a pasar Ese, ese no es el uniforme. Ese es el coordinador Ese es el docente Yo quiero manguito Ahora sí, ¿no? ¿Qué van a aceptar? ¿No hay manguito? ¿Hay manguito? Yo, yo quiero manguito Yo quiero manguito. Gracias.

El caso llega a coordinación para solucionar y qué más. Ahí el cortador, el pintador y el pintador hablan con los estudiantes. Se trata de explicar qué pasó con todo eso. A una reflexión, a una sesión. Y ya después los estudiantes pasan a su docente. Y ahí entran ahí. Me pega por el aire. Me sentí mal por él. ¿Qué pasó? No, no, no, no. Piensa que el pan es un pene. Piensa que no. Pobrecito. Bueno, el caso llega a coordinación para solucionar y hablar con los estudiantes, al llegar a la sanción y su debido proceso.

Los estudiantes pasan a... Los afectados pasan a su... Diría él profesor y pasan a ser... Y usted dice, estoy triste. Se volvió mucho de mierda Se le llenó en el papel Pero no es mentira. Es que... Ha pasado cosas así.

Estudiantes afectados ¿Qué aprendió? Yo, ¿qué aprendí? No, yo siento que yo soy rencoroso. Entonces yo sé que por allá no me va a importar ¿Cierto? Yo pienso

A no ser bomberos. Es que entre más bomberos, más mejor. No sé, no sé. Deja de ser tan metido. También. No meterse en problemas ajenos. ¡Ay, qué rico!

El orientador, el orientador ¿Todo primero? Todo primero vale. Yo creo que sanción para todos ¿Quién aprendiste después de la pelea? La orientadora ¿Qué aprendió contigo? La orientadora tiene que...

Usted tiene que llamar a los dos, llamar a acudientes y decir qué pasa contigo. Aprendí que estar en el mismo... En el mismo problema debería llamar a los estudiantes y decir qué pasa ¿Cómo, si te opino, que yo debo mediar estas conversaciones? ¿Cómo? Yo siempre soy usted NOMBRE PERSONA. No, yo soy ¡Yo soy!

Que desde el primer... O sea, desde el primer... ¿Cómo se dice? Roce Sí, como desde el primer roce O la primera pequeña circunstancia debo ir a mediar con los estudiantes, intervenir, ser un mediador ¿Qué decías? ¿Tengo algo? ¿Qué debería hacer? ¿Qué pasa? Intervenir ¿Intervenir? ¿Ser un mediador? Si, observar, observar ¿Intervenir? ¿Ser un observador? Ah, pensé que no ser un observador No, nada ¿Qué? ¿No ser un observador? Evitar los conflictos ¿Sí? ¿Evitar conflictos? Sí

¿Qué pasa? ¿Qué pasa? Estás practicando lengua ¿Qué está pasando ahí? No, no, el otro no. No se concentra ¿Qué pasa? ¿Qué se mantiene? Ya no sé lo que le espera.

Bueno, pirobo, ¿qué es lo que pasa aquí? ¿Pero qué? Pausa, pausa. Ah, entonces ¿Qué loca? Yo no le estoy diciendo nada. No me está diciendo nada ¿De qué ojo le estoy diciendo que me está quitando la novia? ¿Cuál es esa bobo? Uy, uy, ¿qué pasó? ¿Qué pasó acá? Pero... Pero que le voy a responder. Sí, venga, venga ¡Córranme ya, córranme! Ya No, ya Ahora, ¿qué es esto? Era el reportaje ¡Llega usted! ¡Llega! Dice que viene a parar a uno por él. Usted tiene que decirle como es un dos pa dos. Sí, sí, sí No, no, es que usted va y desafía a NOMBRE PERSONA que va a cascar a NOMBRE PERSONA. Ya van a cascar a NOMBRE PERSONA ¿Y ahí yo qué hago? Hay que pararse por él. Sí, no sé por quién pero tiene que pelearle a NOMBRE PERSONA. Para eso no se ha arreglado todo, porque dice que pelean Ah, sí, yo le tengo que decir a este man. No Yo le busco pelear a este y usted llega y lo defiende. Sí Entonces, ¿qué? ¿Qué pasa con el chino? Ay, jevo, párese duro, tonto. ¡Hay que decirle a la novia! ¡Ay, ya, ya! ¡Ay, ya! Pero usted tiene que decirle a él. Ya, ya, ya ¿Quién es el coordinador? Usted tiene que decirle a él ¡Ey, a la salida! ¡Ey, nos vemos a la salida! ¿Pero sabe qué? le voy a meter cuatro puñaladas por delante y por detrás ¡Ey, el balón! ¡El balón! Ya, se acabó el descanso ¿Qué está pasando aquí? Pronto, pronto clase Ya, ya Se acabó la hora del descanso

Que me busqué él, es de la novia Ah, no, es de... No, es usted ¿Usted es de la novia? Ya, ya, ya ¡Hay que salir! ¡Hay que salir! ¡Ay, yo no me pude bajar! No, esto es para el otro. Esto tiene que ser para el amigo, porque el otro es un cagado Ah, entonces yo como me paro de una, ¡tin y ahí nos damos en la mula! ¿De una? ¿Entonces cómo es? ¿Con cuchillo? Sí. No, no, ya Ya, ya, ya Ya, ya, ya ¡Pum, pum, pum! ¿El mandador? ¿Usted nos llama? ¿Nos llama? ¿Dirá el nombre? Y al día siguiente... No, pero es al día siguiente Por eso ¡Al día siguiente! Al día siguiente ¡Ran acá! ¡Ran acá! No, no, a ver ¡Ya! Tengo que... Sí, a los tres. Listo, listo ¡Ey! NOMBRE PERSONA, NOMBRE PERSONA y NOMBRE PERSONA solicitados en coordinación ¿Ya? ¿Listo? ¿y yo? NOMBRE PERSONA venga pa' acá ¿Para la asistencia? Listo, para la coordinación qué nos reunimos todos acá. Acá nos reunimos. Sí Estamos reunidos ¿Buenas? ¿Qué pasó? ¿Y el docente? ¿Usted es el docente? ¿Usted es el docente? Bueno, aquí Espere, espere, yo llamo NOMBRE PERSONA, ¿se puede dirigir a coordinación, por favor? Buenos días, muchachos Nos acaban de llegar con un chisme de ayer ¿Qué fue lo que pasó? ¿Es verdad? ¿Chisme?, ¡no! Nos dimos puñaladas. Bueno, hubo una situación ayer en la salida del colegio ¿Qué fue lo que pasó? Quiero que alguien me explique ¿Quién se anima a explicarme qué fue lo que pasó ayer? No... No, este pirobo empezó... No sé si usted se sabe No, por eso, les voy a explicar No, este le buscó pelea a este. Y pues yo me metí a defenderlo porque no... ¿Y a usted qué le importa? Pues me importaba mucho ¿Por qué? Porque le estaban quitando la novia ¿Y qué? No, tenía que... Uy, NOMBRE PERSONA ¿Pero quién era NOMBRE PERSONA? No, pero el que mató a NOMBRE PERSONA ¿Ah? No, el que mató a NOMBRE PERSONA ¿Quiénes son los que se agarraron primero? NOMBRE PERSONA, cuélteme, explíqueme qué pasó ¿Quién mató a NOMBRE PERSONA? ¿Quién mató a NOMBRE PERSONA? Bueno, bueno, bueno ¿Y qué? Y pues corte, si yo llegué... Pues...
Pues yo puse... No, usted empieza ñero. Ah, sí Métele la interacción. Bueno, ajá, y pues yo... Yo fui, le dije que como es pa' pelear por quitarme a la novia y... ¿Pero si yo no te quité la novia, ñero? No, me la quitaron a mí ¡No! Usted se la quitó. ¡Ah! Ah, pues yo... Yo cojo, te prendo porque... ¿Por qué? Porque yo... O sea, porque mi amigo es un cagado Entonces me lo va a pararme a mí. Bueno, bueno, bueno Bueno, hermano ¿Pero quién es su novia? ¡Eh! A coordinación Venga ¿Qué pasó? ¿Qué fue lo que sucedió? ¿Con quién estaba usted? Con NOMBRE PERSONA y NOMBRE PERSONA. O sea, ¿ustedes se agarraron a pelear? ¿Por una maricada? ¿Por Nadie? Pero casi nada ¿Qué deciden para solucionar el problema? ¿Qué? ¿Qué proponen ustedes para solucionar el problema? Pues... Pues hablar y... Y solucionar las cosas. Ay, tan lindo con la puñalada en el brazo. Pues hoy... Digan perdón Digan perdón por robarlo. Ya lo robó Ya lo robó La verdad, no le pido perdón ni a Dios Pero... Oye No, yo tampoco Bueno, se quedan... Una semana... 15 días suspendidos. Bueno, la sanción es para ustedes... No, no, no Vengan La sanción para ustedes por pegar la puñalada primero: Dos semanas. Dos semanas ¿Por dos puñaladas? Dos... Una puñalada, una semana ¿Pegó dos? Dos ¿Expulsión? ¿Cuál expulsión si fueron dos puñaladas? A ver, a ver, a miren Fueron dos lñero ¿Qué es lo que pasa? No, pues yo le pido perdón. Sí, por ser sapo porque el problema no era mío. Ay, qué pena Qué pena. Todos en paz. Todos en armonía. Todos en paz todos en armonía viviremos por siempre..

Casi Casi, pues no Pero si no había juntado algo. Pues acá el cuchillo sirve casi casi. O sea, sirve... O sea, funciona que le peguen O sea, sirve que le hubieran pegado una puñalada en la maleta, pero no se la pegó ¿Sirve? Ah, entonces sí sirve. Se trajo la pata y dijo Sirve

Con policía ¿Con policía? Pues, policía O sea, casi siempre... O sea, si el coordinador sabe que va a haber pelea siempre llama a los tombos. Sí, la fiscalía.

Desde que dijeron lo de la ceremonia, marica, o sea, peleas. Por ejemplo, yo me iba a pelear ese año, y por la ceremonia de uno toca quedarse callado.

No, porque mucho, o sea, la real a la real Uno hace esa vuelta, por ejemplo, tin con el puñal y con toda esa vaina Y básicamente a uno le echan pero lo recogen, pero con más advertencias, da la misma.

Una actividad. Una sobre el control de emociones, sobre la tolerancia. Yo siento que ya es como más O sea, la experiencia de uno Porque ya cuando sucede ya no quiere que vuelva a pasar, si me entienden O sea, es por la casa, problemas.

No, no es fácil. En el sentido que si uno la expresa reacciona ¿Por qué? Porque, o sea, como nosotros Bueno, aquí ninguno de nosotros está porque es una santa paloma. O sea, si uno la expresa, reacciona Uno dice, no, voy tranquilo a hablar No, paila.

No, no expresa la tristeza. Por lo general, no estoy triste nunca. O sea, por lo general, uno es Uno aparenta las emociones Uno es como muy emocional Si uno tiene rabia, muestra la rabia. Pero la tristeza es algo más personal Uno que se lleva como a la casa Que nadie sepa.

O sea, siento que más bien nos estaban era como cuestionando si estaban haciendo ciertas actividades en el colegio. Pero no siento que haya ganado algo. O sea, haya aprendido algo con la clase de hoy, con la actividad de hoy.