Buenos días para todos, mi nombre es NOMBRE PERSONA , yo soy docente de química de los grados décimo y once. Llevo en este colegio ya aproximadamente nueve años o tal vez un poco más.

Bueno, mi nombre es NOMBRE PERSONA, yo soy docente del área de matemáticas, actualmente doy clase en grado noveno. Escogí esta profesión yo creo que por la, por el cambio, la transformación que tuvo una maestra en mi, en grado quinto, que su enseñanza fue totalmente diferente, no solamente ella se dedicó al aula de cierre de grado, nos llevó hasta su casa a todos los estudiantes, entonces fue como mostrar una realidad diferente de cómo un nuevo maestro puede transformar vida.

Buenos días, mi nombre es NOMBRE PERSONA, yo soy docente del área de ciencias sociales y creo que me ocurre algo similar a NOMBRE PERSONA y es que yo escogí mi profesión también por una huella muy positiva que me dejó un maestro de ciencias sociales en el colegio en el que yo estaba en ese momento, todavía lo recuerdo con muchísimo cariño y pues en particular las ciencias sociales porque sí estaba el interés de ser maestra, pero pues creo que a través de las ciencias sociales y todas las posibilidades de análisis y de pensamiento crítico social que podemos desarrollar, creo que podría ser un aporte importante en la transformación de las vidas de mis estudiantes, entonces creo que esa es la razón fundamental por la cual soy maestra.

Buenos días, bueno mi nombre es NOMBRE PERSONA, soy docente de apoyo pedagógico a la inclusión de estudiantes con discapacidad en la institución, desde primera infancia a media, porque mi profesión digamos que fue un dilema porque quería ser licenciada en matemáticas y educadora especial, sin embargo cuando fui a pagar el PIN cambié mi decisión porque pues en mi familia hay una prima con discapacidad y entonces eran como cosas, retos, como que cómo le enseñan, cómo ya se vincula a otros espacios y durante todo ese ejercicio de aprendizaje también es cómo transformar no solamente los imaginarios de los estudiantes, sino que mi propósito es transformar esos imaginarios que tiene la sociedad sobre la discapacidad desde las limitaciones de las dificultades y principalmente que los maestros sean más asertivos inclusivos frente a la discapacidad y que miran ese escenario de discapacidad como una oportunidad de aprendizaje y de enseñanza que ellos puedan ajustar, que puedan ser más flexibles en sus espacios y puedan transformar esos imaginarios que tienen ya muy arriesgados, ya los tienen tan, tan, digamos que tan adentro de su ser que posiblemente esos miedos que tienen para enfrentar a ciertos tipos de discapacidad que tenemos en la institución, la idea es ir brindando esas estrategias y esos apoyos.

Buenos días, mi nombre es NOMBRE PERSONA, soy licenciada en el área de matemáticas, llevo más de 25 años en esta institución, todos en la tarde, este primero en la jornada única, extrañando mi tarde, francamente no tengo bien, no me acuerdo cuál fue como el pretexto que tuve para escoger la carrera, lo que sí recuerdo es que siempre me han gustado las matemáticas, me impactaron y fueron muy cercanas a mí y mis profesores de matemáticas en secundaria, entonces yo creo que por eso decidí por esta carrera. Soy feliz como les digo a los estudiantes, fastidiándolos en el aula, molestándolos, me parece que es una carrera que le brinda a uno la oportunidad de crecer cada día más, de aprender cosas nuevas de los estudiantes y de poder compartir con ellos también experiencias y de orientarlos hacia buscar un futuro mejor.

Mi nombre es NOMBRE PERSONA, yo soy licenciada en Educación Física, Recreación y Deportes y con una maestría y doctorado en Educación, trabajo como docente hace 28 años, en este colegio hace 17, también pues tengo cierta afinidad más con los chicos de básica y media, bueno porque elegí ser docente no fue nada fácil, digamos que la sociedad como que no valora mucho el ser docente, uno desde chicos pues escucha a otros profesiones, fui llegando a la docencia digamos que por tumbos, no fue que de chica dijera yo quiero ser maestra, no, sí me gustaba mucho lo que era la expresión artística, la expresión corporal y llegué a la Educación Física y de ahí me di cuenta que es un campo muy muy valioso, subvalorado en la educación, es como la cenicienta, a veces no se le da el lugar ni el valor que tiene en el desarrollo personal, pero ya en el ejercicio docente pues sí me he dado cuenta que no me veo en otro sitio que no sea siendo docente definitivamente, es como en una relación que uno poco a poco se va enamorando de ella y poco a poco la va construyendo junto con los otros. Considero muy fundamental el trabajo que se desarrolla en el área de Educación Física porque es cuando los chicos y las chicas tienen esa oportunidad de darse a conocer en el espacio de juego, hay un dicho que dice que se conoce en la mesa y en el juego al caballero y es cuando ellos explotan de sus emociones, se sabe cómo son ellos frente a la pérdida, frente a la derrota, las situaciones de cumplir las normas, las situaciones de empatía, las situaciones de liderazgo, entonces es un campo en que el chico permite desarrollar mucho sus emociones, su conocimiento corporal, entonces pues también agradecida de ser de este aporte.

Yo. Bueno, digamos una palabra que pueda resumir la restauración, bueno pues minimizándola una palabra es complejo, supremamente complejo, yo diría verdad, para mí la verdad es un concepto fundamental en la restauración y es que se requiere que se sepa la verdad de lo que ocurrió para que realmente haya una restauración.

La palabra, en una palabra, pues la palabra que a mí se me viene a la cabeza es empatía, es empatía, es ponerse en el lugar del otro es tratar, imposible creo, pero tratar por lo menos de sentir, de pensar lo que el otro puede estar sintiendo, pensando y a nivel del colegio el trabajo que ha hecho NOMBRE PERSONA pues me parece que también tiene mucho que ver con sensibilización entonces todo lo que ella ha hecho estos 2, 3 años es, como tú lo dices, a partir del arte, de imágenes, de obras de teatro de recrear una escena, sensibilizarse sobre una situación pues tan compleja como lo que ha vivido Colombia y me parece que los chicos le han entregado cuerpo y alma al proyecto y de verdad se ven en esas representaciones como ellos, esa sensibilización.

Bueno, yo estaba pensando y es como la palabra florecimiento, ¿por qué? Si hacemos esa analogía con lo que implica sembrar, entonces primero hay que quitar esa maleza, lo que es la ignorancia o la negación frente a todo lo que hemos vivido como país frente a la violencia, esos vicios culturales y esa normalización de la violencia que se ha generado, entonces es hacer primero ese ejercicio de quitar, de erradicar de todos con lo que implica hacer el proyecto otro es abonar y ese abonar pues es con la verdad, con el conocimiento de todo lo que implica todo este proceso sembrar la semilla de la escucha, del perdón, de la reconciliación, de otras formas de relacionarse y pues eso va a dar los frutos que se ve pues en el cambio de cada persona, de los estudiantes como lo mencionaba NOMBRE PERSONA ya de que se, o sea, esto no es que se vea un cambio pues así inmediato, es un proceso, se lleva 13 años y se va cambiando en los otros, en esos ex alumnos que han vivido ese proceso que ya pueden llevarse a otro tipo de concepción y pues un cambio que florecerá en todos y pues a futuro en la sociedad.

Bueno, para mí la palabra clave en la JER es la reparación, creo que es el centro de todo porque cuando hablamos de conflicto, sobre todo en los colegios, nos centramos en el agresor y nos olvidamos mucho de la persona que fue agredida, entonces siento que la JER hace como justicia a eso que esa persona pueda tener una reparación sentida, real, hablada, dialogada, desde el perdón real y sobre todo esos compromisos de que no se vuelva a repetir.

Como las peleas. Las peleas y digamos como también la experiencia que tuvimos, que se llevó un proceso cuando hubo la pelea con el otro colegio y no sé, que también hubo… Ah, la del diálogo. El diálogo. Es como la gestión en la cual las emociones se llevan a ellos, vamos a tener esas respuestas adecuadas.

Exacto. Eso fue… Con unas chicas. Como fue una chica del Japón. No, que no me dijo que… Eran como chismes realmente, ¿cierto? Era como el problema. Sí. ¿Ustedes se acuerdan? Sí, sí.

Hubo una confrontación pues… Ajá. Pues no sé si… la verdad no tengo claro si era sólo entre niñas o había… Pues lo que pasa es que es un problema que inicia con un grupo reducido y que… Volvió a dos instituciones.

Inició con mujeres. Inició siendo mujeres, perfecto. Inició con mujeres debido a como a un... Viene esa marcación territorial. De salirse de que yo soy Tonamsi y yo soy Japón. Y viene también como un conflicto que se ve mucho hoy en día también entre las niñas. No sabemos si ahorita ustedes tienen un poquito más de conocimiento profesional.

Sí, los docentes. Los docentes. Los docentes orientadores como que estaban acá. El líder de media. El docente líder de media. Algo de convivencia, ¿de qué? ¿De qué? ¿Por qué? ¿De una mesa? ¿De una mesa técnica? Ahorita nos cuentan sobre cómo se resolvió.

Pero vale la pena aclarar que empieza el conflicto entre las chicas. Sí. O sea, ella empieza de una manera verbal. Se baja a lo físico. Luego eso no queda ahí, sino entonces ya empiezan a llamar a su grupo de amigas.

Sí, en la puerta principal del colegio. Bueno, las dos, discúlpame, en el parqueadero también intentaron trepar. Sí, en esa puerta intentaron trepar y nos tocó hacer una barricada porque eso fue terrible.

Pues de lo que yo me acuerdo, y ustedes me complementarán, es que después de que se suscita esa situación tan tensa, ya es necesario que las rectorías intervengan. Entonces ahí hay un diálogo entre la rectora del Colegio Japón y el Colegio Don Adams en ese momento para buscar una solución porque ya se había agrandado y escalado el conflicto demasiado. Entonces ellas hacen como una primera mesa de diálogo para encontrar alguna solución.

No, no tenemos conocimiento. Yo sí quería hablar que también desde las aulas, pues todos hicimos un tare en el trabajo que veníamos haciendo y empezamos a hacer fue un trabajo más de sensibilización y reflexión con los estudiantes para evitar que el problema escalara mucho más.

Los padres de familia también estuvieron. Sí, habían padres de familia, unos que ya, digamos en la parte que señaló NOMBRE PERSONA en la atención, se hicieron partícipes en ese momento, pues los papás vinieron a defender a los muchachos, de hecho cuando llegó el momento en el que empezaron los chicos a lanzar aquí piedras, palos, de todo, estaba ingresando preescolar y primaria a la jornada de la tarde y los padres estaban ahí salvaguardando a los niños y los maestros que quedábamos de la mañana, más los que estaban en la tarde, salimos a mirar qué podíamos hacer para salvaguardarlos a todos, pero sí había presencia de padres de familia y también cuando se suscitó la siguiente situación en el entorno, también había padres de familia ya como de alguna manera buscando alguna solución.

Please provide the text you'd like me to clean.
Bueno, pues yo creo que con la actividad que hicimos nosotros, porque lo discutimos dentro de los talleres que montaban los cuatro maestros de los cuatro colegios involucrados en este ejercicio de construcción de paz, pues veíamos eso y es justamente los daños que pudo haber causado para también los otros estudiantes y otros maestros y todos los demás actores de la comunidad que no teníamos que ver con ese conflicto, porque simplemente el hecho de tener el uniforme del colegio ya generaba que fueran rivales y eso no era así, entonces en las actividades que hicimos en el INEM, intentamos de alguna manera como limpiar el buen nombre de alguna manera de los dos instituciones involucradas porque no era así entonces si se hizo allá por lo menos, esa actividad estaba centrada en la reparación y fue grupal y fueron los chicos que estaban participando de los cuatro colegios en este ejercicio bello de construcción de paz, en el recorrido barrial que hicimos porque decíamos somos una sola localidad pertenecemos todos a la misma zona, compartimos muchas cosas en común porque tenemos que estar rivalizando y queríamos hablar con ese encuentro deportivo donde sabíamos que podían haber roces, porque como lo dijo NOMBRE PERSONA al inicio, en el deporte se reconocen mucho las emociones de quien es la persona, pero no, los chicos lo tenían muy claro y sabíamos que a la altura íbamos a dar para también demostrar que el colegio Japón y el colegio Tomas si podían volver a reanudar sus amistades o sus buenas relaciones que han tenido y ya en cuanto a daños particulares, creo que en general cuando el colegio tuvo que haber abordado desde la coordinación desde el comité de convivencia, nosotros ninguno de los presentes creo que pertenecíamos al comité de convivencia en ese momento, no podemos dar fe a ese proceso pero estamos convencidos que se pudo haber hecho de esa manera y creo que en el caso de NOMBRE PERSONA, y yo no es que lo defienda a capa de espada, pero sí sentí que Juan David fue muy señalado porque él hizo presencia en la zona pero entonces como tergiversar un poco el rol de él y también él se sintió agredido porque él dijo no, pero es que a mí me están señalando, es que yo soy el personero yo cómo voy a salir a dar puño y pata cuando yo soy el que tengo que ir a defender a mis compañeros entonces él también sintió que que se le hizo un daño a él y no solamente en su rol como defensor de los derechos de los estudiantes sino en, digamos en su ser y pues todo lo que representaba a él también como líder del proyecto de restauración de la memoria porque es un líder visible que todavía está trabajando conmigo desde la distancia a pesar de que haya de ser egresado, entonces es un tema que sí preocupaba pero que pues cuando había en la mesa de discusión intentó demostrar porque afortunadamente tiene unas grandes habilidades argumentativas y desarrollo del pensamiento crítico que permitió pero que quedara claro que él no había tomado partido sino que al contrario estaba tratando de de solucionar el conflicto no sé si ustedes vieron algo más sobre el tema de los daños bueno lo que pasa es que como que hay varios tipos hay varios tipos de daños pues puede empezar con una agresión, de pronto que las chicas hayan salido lastimadas, adueñadas hay un tipo de daño ahí, agresión.
luego viene unos daños porque es que tiraron piedras cuando estaban por las calles esas piedras caían a los carros caían a los locales, a un bicitaxi a la comunidad hubo agresión entre de una u otra manera después hubo una confrontación de golpes cierto, entre chicos hubo daños en que en medio de eso no falta el que se aproveche y le robaron a uno el celular, le robaron a otro la maleta luego de eso hubo más daño más agresión física pero luego cuando viene con la comunidad empieza una estigmatización hacia los jóvenes hacia la violencia de los jóvenes cosa que se que se asocia hacia el vandalismo desconociendo pues todas las causas, desconociendo el contexto viene un daño también hacia el buen nombre es que los del Tom Adams es que los del Japón viene incluso hacia nosotros entonces que es lo que hacen los docentes entonces que es lo que hacen allá en la rectoría hay un daño también en las instituciones porque incluso hubo confrontación de jóvenes con la policía recordemos que se venía también de unos escenarios en que la policía pues maltrataba a los jóvenes en los procesos de protesta entonces se asocian todas esas cosas entonces digamos que vienen ese tipo de daños y uno un daño bien importante es esa normalización, de que los chicos puedan ver que una forma de solucionar los conflictos es agarrándose de las mechas como digo entre las niñas a puño, a piedra y eso y que creen que esa es la forma de solucionar los conflictos entonces ese es el primer daño pero entonces viene, nos toca como dijo la profe NOMBRE PERSONA, es que decíamos pero es que aquí no podemos decir que los contenidos avancen, toca hacer un pare y decir, está pasando algo grave que puede terminar en una tragedia como alguna vez en otros escenarios ha pasado que vienen armados los chicos y en descontrol de eso, entonces viene ese poder ese ejercicio de bueno ya, los chicos toca llevarlo al extremo de una tragedia para que los chicos también dijeran bueno si ya, paremos porque esto nos puede afectar, incluso puedo ser yo la principal afectada entonces ya, digamos que hubo hartos daños, así tangibles intangibles, pero pues de eso se trataba también después todo ese proceso.

Sí, sí, algo como relacionado con lo que estaba diciendo NOMBRE PERSONA que es un papel de la familia pero desafortunadamente de manera genética nuestros estudiantes se sienten más tranquilos, más seguros y hasta más felices en la institución porque de pronto tienen a alguien que esté pendiente, que les pueda hablar que les pueda decir las cosas de buena manera yo en estos días quedé sorprendida hablando con una mamá la forma como se expresaba hacia su niña y yo decía, no puede ser y hablaba con la niña y entiendo la niña porque la esconde las cosas porque si mi mamá me ataca de esa manera, me agrede de esa manera no solamente física y verbal sino yo creo que hasta psicológicamente entonces pues la niña dice yo prefiero quedarme callada y no decirle la verdad a mi mamá entonces yo, a veces yo siento que muchos de estos niños, la compañía segura que tienen, es la que tienen aquí en la institución, de sus compañeros de sus compinches y de los maestros.

Yo no he participado porque yo no estaba Sí, yo no estaba en ese momento pero justamente iba a hablar un poco de la ley 1620 que sí le da unas concesiones al comité de convivencia en términos de promoción y prevención de los conflictos e infortunadamente pareciera que no está funcionando así, porque si nosotros trabajáramos un poco en la prevención pues no se llegaría a esas instancias cuando yo las escuchaba yo escuchaba lo que acabaste de decir NOMBRE PERSONA, pero el conflicto se dio desde un inicio muy sencillo y se pudo haber hecho un proceso allí y no haber escalado allá, o sea, porque escaló hasta allá, si obviamente hay una gestión de las emociones de los chicos el tema de la autorregulación de su reconocimiento personal de la otredad pero también en lo institucional que ocasionó y creo que ahí también hay que hacer como un alto y poder evaluar esas situaciones si en este momento se presenta, cuál es la función del comité de convivencia, sancionar o hacer promoción y prevención, entonces creo que ahí nos tenemos que guiar un poco por lo que la misma normativa nos dice que es lo que nos debe mover y el trabajo que NOMBRE PERSONA hace desde Hermes desde todo lo que tiene que ver con mediación de conflictos y demás pues está bastante o sea, todos lo conocemos pero no está articulado entonces es un trabajo que se hace aislado y no es institucional y creo que ahí es a donde están esos baches dentro de los procesos que debemos empezar a trabajar.

Please provide the text you would like me to clean.
Todavía no se acabó porque NOMBRE PERSONA No, es que algo muy importante de esas lecciones aprendidas es que desafortunadamente son como temporadas, o sea, viene el conflicto lo máximo, lo que tuvimos, todo lo que se desarrolló y de una u otra manera como que volvemos a bajar la guardia y todo se relaja, y digamos ayer ya habían dos chicas otra vez agarradas así del cabello y estaban haciendo masajes a los colares y ellas jamás reconocieron que estaban agrediendo sí y estaban fortaleciendo sus habilidades verbales, empoderando a la amiga pero no fue ninguna demostración violenta es que las maestras no saben diferenciarlas no sabían si venían al final ellos no aceptaron no, porque ellas no se estaban peinando pero estamos hablando de una situación nueva pero entonces, entonces porque es que en el colegio claro, nosotros tenemos esa presión de que bueno, lo académico es lo académico cuando llegan esos problemas nos damos cuenta de que bueno, no solo es lo académico sino que también hay que atender a todos los socios pero pues también vienen muchos problemas de la organización institucional digamos, a mi me encanta el proyecto Hermes y yo avalo a mis compañeras que han luchado con ese proyecto Hermes con NOMBRE PERSONA y eso pero que pasa, no se le da el lugar a Hermes y no se le da el espacio primero no se le permite a las profesoras luego no se le permite el espacio de reunión luego no se les permite el espacio completo de capacitación a los chicos, entonces como se pone sobre la mesa esa injerencia que ellos tienen al hacer las mesas de conciliación y todo el acompañamiento si es que institucionalmente se les cierran las puertas y no se le dan las oportunidades a eso lo mismo con NOMBRE PERSONA, hace su proyecto y ha sido un ejercicio de ella y batallar pues ya tiene digamos de una forma el reconocimiento desde rectoría, a pesar de que han habido tres rectores que han pasado por ahí entonces es como un volver a empezar ahí con eso pero pues también es algo que es muy difícil por las mismas dinámicas institucionales, organizativas de que sea algo que trascienda toda la institución, o sea se ven los productos, se ve el trabajo pero pues falta lo que decía NOMBRE PERSONA la articulación con Hermes, la articulación con lo que hemos planeado alguna vez sobre socioemocionalidad y las famosas direcciones de grupos talleres que no hemos hecho, entonces son cosas que no se han podido hacer, que si se debían hacer pero es que se preocupa mucho en la institución por lo académico que obviamente somos una institución que es su objeto, pero no se da cuenta que debemos también ahondar en esos procesos y eso amerita mucho tiempo, organización y como ya salirse del molde y decir no, es que hay que hacer unos proyectos transversales hay que reunir a los maestros, hay que hacer otro tipo de cosas para hacer..

En la parte institucional en la parte normativa en la parte ya en lo puntual como de la acción porque si es así uno dice pues lo normativo si, y la parte conceptual, si, porque pues ahí se reconoce la persona se reconoce que hay unos antecedentes una historia de vida pero ya a la práctica, y que hay que resolver, y que entonces una actividad llega a actividad ya por el primer momento del diálogo, de que ven te invito a un diálogo acá ven la prueba feme no, eso no pasa yo creo que si seguimos como en la misma, como dinámica en responder al inmediato bueno, si, o sea de hecho no quiere decir que uno desconoce otros procesos que hay en la institución porque uno, yo sí sé que está en, yo sé que está en orientación y que uno puede decirles ven yo una vez le pregunté a a a NOMBRE PERSONA sobre una situación sobre una situación de un chico y yo le digo, y yo qué hago aquí porque los niños aquí no aceptan los niños con discapacidad y ya les dije les hablé, bueno me decían, no pues háganle un proceso de reparación y entonces esas cositas que hacen falta que uno también venga para acá esos son estrategias que facilitan el proceso, en ese sentido sí hay cambios pero

Creo que yo llevo una gran historia aquí en la institución y durante todos esos más de 20 años que llevo en la institución se hizo unos cambios grandes en el manejo de conflictos y sobre todo por parte de los estudiantes hay algunos estudiantes que buscan algún medio para solucionar un conflicto, en alguna oportunidad un estudiante acudió al grupo Ernest para solicitar una mediación con un coordinador de convivencia porque se me la tiene montada a toda hora y yo no quiero seguir así entonces en lugar de pronto actuar por su medio, buscó al grupo Ernest para lograr una conciliación, también se ha visto con algunos estudiantes, sobre todo en los cursos inferiores de primaria que hacen uso de llamar a conciliar a otro que porque lo están molestando, que porque me empuja que porque me quitan las cosas, cosas sencillas pero que yo creo que les está abriendo los ojos, hay otra manera de solucionar el conflicto, si yo no tengo la fuerza para ir a hablar con el otro, busco quien me ayude a mediar y quien me lleve para solucionar ese conflicto pero también igual hay situaciones que se plantean los conflictos y algunos estudiantes se escudan en que yo no estoy haciendo nada malo, que pena que lo vean así, pero yo estoy buscando estamos trabajando para tal cosa, o sea disfrazando las acciones con algo bueno, yo les decía uno en la vida no debe hacer cosas buenas que parezcan malas entonces.

Please provide the text you'd like me to clean.
Bueno, pues como lo decíamos para nadie, es un secreto que el manual de convivencia actualmente no está centrado en el enfoque JER si hay un reconocimiento somero al grupo HERMES cierto NOMBRE PERSONA, ahí está como mencionadito en un par de líneas pero que digamos podamos colocar un diagrama donde expliquemos la escalada del conflicto la importancia del grupo HERMES en la mediación de situaciones tipo 1 eso no existe tendrá que ser una tarea nuevamente para nosotros como institución darle el valor, como lo decíamos que merecen esos espacios, estos grupos de formación, porque los chicos hacen todo un esfuerzo por capacitarse como mediadores y mediadoras y hacen digamos un compromiso con su institución portando ese chaleco que los identifica dándose a la tarea de escuchar pero digamos que en ese caso yo abonaría fundamentalmente que los chicos han empezado a escuchar un poquito más la importancia del diálogo en la resolución de conflictos también hay que señalar que desde Cámara de Comercio de Bogotá que es quien orienta el proyecto HERMES está involucrando el enfoque en justicia escolar restaurativo y eso es algo muy importante para el país en términos de la posibilidad de que todas estas mediaciones también estén dadas por los principios básicos que orientan la restauración por otra parte quisiera señalar, si ustedes recordarán compañeras cuando estaba nuestro coordinador en encargo, NOMBRE PERSONA hicimos una modificación muy importante porque logramos que en los planes de aula pudiéramos involucrar un desempeño un indicador de logro socioemocional que todavía pervive pues por lo menos está en el papel vamos ahora a analizar la práctica si realmente lo podemos vivenciar o no en las aulas, pero si nos dimos a la tarea y eso fue algo importante y creo que eso es uno de los documentos que te vamos a entregar como un hallazgo y es que se mantiene dentro de la estructura de planteamiento curricular que se aborde lo socioemocional ahora bien también las compañeras orientadoras ilustrarán un poco más que este año ha tenido mucho más reconocimiento la importancia de las habilidades socioemocionales en el contexto escolar y por eso ya está más robusto, más organizado el proyecto institucional de educación socioemocional, con enfoque también desde ciudadanía que las compañeras están liderando y pues que todas las áreas vamos a hacer aportes, entonces si han habido digamos algunos avances en ese sentido en cuanto al PEI, pues el PEI ha tenido una transformación más sobre todo el enfoque que se le quiere dar desde pensamiento computacional, emprendimiento creativo pero que tenga un digamos una línea una ramificación centrada en los procesos de restauración, en la resolución pacífica de conflictos, no hemos tenido esa oportunidad, no sé si algo más podemos complementar a los compañeros.

Lo que pasa es que para todos estos ejercicios o sea siempre hay voluntad, voluntad para hacer o voluntad para no dejar hacer entonces , lo que pasa es que sí, la Secretaría manda una serie de propuestas desde la normatividad desde la implementación desde programas, talleres y todo eso que evidentemente son muy importantes y se deben hacer. Pero, ¿contra qué luchamos nosotros? Contra el tiempo y los espacios para hacerlo. Entonces, claro, se empezó ese ejercicio.

Bueno, siento que el primer reto es formación, o sea, formarnos, que el equipo de docentes, a ver voy a decir algo acá, y es que con sorpresa uno llega a las actividades de las semanas de desarrollo institucional con una serie de talleres y actividades que pues poco o nada tienen que ver con las realidades del colegio y lo que es realmente relevante pues no se aborda.

Bueno, digamos que de pronto suena un poquito reiterativo, pero sí es frente a la exclusión y segregación de los estudiantes con discapacidad dentro de las aulas por los compañeros y digamos que a veces es notorio, a veces no es tan notorio, pero eso sí les afectará a los mismos estudiantes que dentro de sus características ellos son conscientes de que los segregan por alguna dificultad que ellos tienen y no son involucrados en los espacios de grupos, de un trabajo colaborativo.

Bueno, el reto creo que es importante reforzarlo. Y es que la administración reconozca y valore las buenas prácticas que tenemos. Y el trabajo en equipo y que no siga tomando, como decían mis compañeros, ese autoritarismo no nos funciona.