si nos han hablado del conflicto armado en Colombia, las cosas que han pasado durante la historia de Colombia no lo he visto, no lo he visto no lo he visto. lo mismo, en algunas clases nos enseñan sobre el conflicto, paz, etc nos enseñan bastante sobre las guerras en nuestro país nos hacen caer en razón mucho sobre lo que pasa

o sea, no solo verbal sino físicamente ok, listo. ¿ustedes desde su perspectiva como mujeres en el grado que están como habitantes del sector y habitantes del colegio ¿cómo o qué harían? ¿qué creen que debería hacer la escuela y la comunidad en general para defender la paz como derecho? o sea, que no se presentaran estos conflictos así a lo físico ¿qué creen? ¿o qué les recomendarían a la escuela o a la gente que está afuera? es que, por ejemplo, hay gente que pues a veces sale a la policía pero pues ellos se pelean donde no están las policías a veces se ponen acá fuera las policías pero pues ellos se ponen por acá arriba o por cualquier lado

papi pues… un profesor me está molestando. ¡ uy como así! yo paso y me dice cosas y me sigue a mi pero se lo tiene que esperar en la salida igual si les avisa.

igual los separas usted que le está haciendo a mi ve que le pasa también ahí viendo mi usted porque me acosa a la niña, ella es una provocadora, usted no tiene nada que ver usted no le ha tenido porque acosar usted quiere entrar al colegio es porque ya no lo dice ay que tal bueno tengo que separar

Hay algunos papás de ahí bueno si están al papá y al profesor duro a coordinación listo coordinación y que pasa en coordinación haganlo haganlo entonces primero el coordinador hablan con la niña escena (1) háblame, sobre lo que pasó, eso tan feo, que paso yo te voy a enviar para que me cuentes como pasó todo como te sientes para que no estés tan depresión para que digas que es todo tan feo que pasaste y para que vayas a la escuela y el psicólogo y eso y tu que dices pues pues digo lo que siento ¿No?...lo que siento lo que yo pago y el mira y dice cosas que a veces me siento mal incómoda

Bueno que es lo que está pasando aquí ¿Porqué el show fuera del colegio?, entonces yo decía pues iba normal tranquilo saliendo de mi casa vino el papá de la señorita, vino avisarme, agredirme y pues yo no me deje comenzó a decir que yo acusaba a la hija y pues yo no me deje y me decía que yo la perseguía, pero pues también la hija anda provocando a uno. ¿Usted se da cuenta que ella es menor de edad ? pues sabiendo que ella es menor también tiene que comportarse como tal porque tampoco ella…y para para ver pues tampoco ella es una como provocar a la gente. Yo a ella la veo normal vestida con la sudadera. usted no la ves todos los días, entonces pero no la veía todos los días y es una alumna y si uno no quiere que pases esas cosas pues ella no la provocaría y me dijo que le subir a la nota y pues pues… yo voy a pedirle a mi papá que lleve este caso a fiscalía vamos a ver qué pasa con usted, usted no va a trabajar más, despedido.

pues es que no pasado ese conflicto pero pasa más que todo con estudiantes pero si cada vez llegan y pues como los ponen a hablar acá pero hay estudiantes que quieren seguir con el problema afuera, pues ya el problema afuera ya el colegio no se hace responsable

pues es que a las escuelas dentro de las escuelas y hay días que hay policías hay días que vienen policías toman fotos y ya se van y no hacen de nada, o sea es como que vienen a tomar evidencia y se van, aveces son problemas super graves muy graves y pues no hay policía de ves en cuando… muy muy graves solo llegan las fotos de parqueas y hacen que se ponga algo y después ya se va.

pues a veces pues un día se acataron con cuchillo afuera, o sea hombres o mujeres salen muy golpeados a mechonasos salen con la cara lastimada rayada Entre mujeres. También es un problema porque digamos  miro mal a ella y ella me mira mal a mí se toman las cosas personales. entonces entonces digamos acá pues se empujan y entonces ya no se da la coordinación porque ya la coordinación, entonces salen ofendidas  y entonces van a fuera del colegio, sea hombre o mujer se agaran después traen a más gente y así y hacen un problema más grave y pues al final ellos o sea no debería haber ese problema tan grave y una vez que vienen los policías requisaron a niños de y les tomaron fotos o sea la verdad pues es como un niño ya lo requisaron y a una niña la policía y les tomaron fotos y se fueron en vez de requisar a los que estaban afuera pues no tomaron sin nada ok

pues si quieren un cuchillo o algo así es que a veces hay niños que son caspitas pero pues yo que sepan un estudiante no se puede requisar un cuchillo.

No porque si es un niño puede salir del colegio normal parchado, acaba de salir lo requisan porque tiene sudadera del colegio. No porque pues ellos son normal y entonces ¿y la policía por allá? Y no sabe la realidad pero es que en los momentos que saca cuchillos no hay policía, no hay nada no importa si hay personas, o sea por ejemplo gente mayor que ven las cosas y los datos de eso lo preguntan por ejemplo un niño le pegaron afuera y le dieron el duro y había gente que miraba y solo preguntaba y no se metía en nada.

porque yo no puedo pansar que si ella me mira mal entonces yo puedo hablar con ella porque es así, pero si a uno lo mira mal no es porque lo mira mal y uno va a pensar por lo mismo o sea, si una chica que no lo va a mirar mal uno a veces lo mira así entonces, digamos si me da mal la emoción yo la pienso a mí entonces cuando salimos yo ya voy a ir a buscar problema sin pensar porque es por la emoción. no saben cómo son las emociones o expresarlas. Uno no sabe cómo va a reaccionar en el momento, uno dice algo pero mal reacciona.

En el momento acá hacen como si le ayudarán a uno, en realidad. Entonces se agarran y los llaman y hablan y en el colegio como si fuéramos una gran joven obviamente pues en el colegio ya van a ir a la escuela y ya está bien y aveces hay profesores que se meten y otras que dicen no les presta cuidado. o sea, por ejemplo uno le comenta acaso y dicen son bobadas pero pues en verdad no va a respirar en el colegio se ve mucho como que se mete con el mismo chico muy gente chismosa. y le empiezan a decir mi qué tal y tal y a uno le da mal genio y se rota el chisme que mire que ella habla de usted y uno ni sabe y si la preguntan a ella se expende en redes, solo por el chisme que yo conozco.

sí, pues ahí no se, pues yo siento específicamente a esa clase pues ya crecía como en el colegio como que porque el problema dentro del colegio se concilian y lo hicieron en el colegio ya esa idea del colegio ya.

yo diría que en el colegio también van a ser problemas o sea, digamos yo tengo un problema con una niña yo le aviso a una profesora y la abrazo pues ella puede llamar a alguien o va a decir ¿cómo vamos a esto? entonces dicen voy a llamar a sus papás y eso a cómo agrandarlo, pues diría que llamar a la niña y hablar moderadamente