Con ese nombre sí la identificamos y realmente en esos momentos, en estos años del 2021-2023, en donde se expiden todos esos decretos, leyes nuevas respecto a lo que es convivencia escolar y en donde la justicia escolar restaurativa es parte fundamental, ¿no? Con el fin de que todas estas acciones de convivencia que se presentan en los colegios puedan no solamente tener un proceso, sino un buen cierre y ese buen cierre es la justicia escolar restaurativa. Es decir, para que todas las partes queden en armonía nuevamente para seguir conviviendo.

Nosotros como institución educativa de carácter técnico, somos colegios técnicos, entonces tenemos cursos de contra jornada. Es decir, los grados décimos y once de la jornada tarde vienen a tomar clases en la jornada de la mañana y los de la mañana van a tomar clases en la jornada tarde en un horario complementario de doce horas de clases adicionales.

Yo lo entiendo en cuanto a que si se produce un daño, debemos repararlo. Es decir, debemos equilibrar el daño con una acción, que de cierta manera compense el daño que se produce. Eso es lo que yo entiendo por justicia escolar restaurativa.

Se han realizado jornadas de reflexión, jornadas de concientización, con estudiantes, con padres de familia, en donde vienen instituciones, que nos pueden apoyar en este tema. Ha venido la Policía Nacional, ha venido la Fiscalía, ha venido la misma Secretaría de Educación, con funcionarios profesionales que manejan estos temas. Pero, qué pena, adicionalmente todo esto ha llevado a que se pueda fortalecer el manual de convivencia. Los protocolos que se tienen a nivel de convivencia han sido fortalecidos con este tema de la justicia escolar restaurativa.

Sí, los protocolos de secretaria de educación están establecidos desde la Secretaría de Educación, pero muchas veces no responden a las dinámicas particulares de las instituciones. Entonces, al leerlo y analizarlo, vemos que en algún momento sí hace falta un poco hacer énfasis en esta parte de la justicia escolar restaurativa, es decir, plantear acciones concretas desde lo particular de la institución que puedan aplicarse a diferentes situaciones de convivencia que presenta el colegio. En esencia eso, es decir, los protocolos han sido fortalecidos desde acciones muy concretas que puedan usarse para restaurar esos daños que se pueden provocar con las situaciones de convivencia que se presentan.

El pacto de convivencia fue el primer documento, digamos, institucional que tratamos de fortalecer, pero desde luego el mismo proyecto educativo institucional y la educación media técnica, como les comentaba, los grados décimo y once, que son de la media técnica, realmente en sus procesos de articulación con el SENA, en donde el SENA, como una institución que apoya los procesos del colegio, tiene su propio manual de convivencia, pero debe equilibrarse con lo que tiene el colegio y en donde el colegio insiste mucho en esta parte, en la justicia escolar restaurativa. Entonces, con el SENA hemos venido trabajando en fortalecer esos procesos de convivencia que tiene el mismo SENA, pero desde un enfoque de la justicia escolar restaurativa.

Normalmente hace unos años, cuando se presentaban las situaciones de convivencia, si yo era la víctima, sabíamos que de pronto se hacía un proceso de acompañamiento al victimario y al victimario se le ofrecen diferentes situaciones que le pueden ayudar a salir de esa situación, pero la víctima quedaba a un lado. O sea, la víctima que era la ofendida, la ofendida muchas veces no se actuaba y no se tenía en cuenta y resultaba siendo re-victimizada.

El reto sí, la mayor hay que continuar y ojalá pudiéramos contar con el acompañamiento de la Secretaría de Educación y de las diferentes instituciones que son expertas en este tema, con el fin de continuar capacitando a padres de familia, a los mismos estudiantes y a los docentes.

El tema sí hemos tenido los tiempos y los espacios de trabajar sobre ello, pero como la dinámica escolar cada día nos presenta situaciones nuevas, hay muchas veces que hay algunas situaciones de convivencia nuevas, novedosas, que nunca nos habían pasado y que en este tema no sabemos cómo actuar.

Porque desde la misma promoción, desde la misma prevención-atención debemos tener siempre el enfoque de la justicia escolar restaurativa porque todas esas estrategias que se proponen, tanto a nivel de atención, prevención o... se me fue la otra palabra. Seguimiento. Y prevención.

En este momento yo creo que le damos más importancia a la atención y seguimiento. Es decir, como que uno le hace más énfasis a lo restaurativo en la atención y en el seguimiento.

Sí, aquí de manera cotidiana el espacio, digamos, que se usa normalmente para tratar de escuchar, de atender, de prevenir este tipo de situaciones de convivencia es la coordinación de convivencia. Hasta el momento no se ha podido, se ha intentado, pero no se ha logrado tener otro espacio que sea exclusivo para atender este tipo de situaciones, que sería muy interesante, como desligar un poco el conflicto de la coordinación de convivencia. Porque ya la oficina de coordinación de convivencia se convirtió en donde todo mundo llega con el conflicto, y la coordinación de convivencia debe ser mucho más amplia y no solamente atender el conflicto.

El diálogo, el diálogo con estudiantes inicialmente, la situación de acudientes, la invitación al acudiente para que participe también del conflicto, en la solución del conflicto, más bien. El acompañamiento del docente, los docentes que sean testigos, digamos, de la situación. El comité de convivencia mismo, llevan las situaciones de convivencia, y en el comité de convivencia donde participan padres de familia, estudiantes y docentes, tratan de darle solución, y tratan de darle trámite, ¿no? Y en donde ya están los protocolos, y tratan de plantear soluciones.

Sí, nosotros hemos considerado que ese tipo de estrategias, digamos, las exposiciones, o el hablar en público, creemos que de pronto, en lugar de ayudar, está afectando, porque sometemos al estudiante a algo que de pronto no tiene la capacidad o no tiene la habilidad, y es como someterlo al escarnio. Al escarnio, y estamos haciendo más daño que otra cosa.

Sí, en varios casos se ha logrado, desde los mismos estudiantes, o si no, desde los padres de familia. Los padres de familia, ellos se fortalecen en su relación y resultan siendo más cercanos.

Sí, la paz yo considero que es como un tema transversal, en donde todas las asignaturas, todos los docentes, desde sus dinámicas particulares, promueven el respeto, promueven el diálogo, promueven los espacios de paz.

Sí, con respecto a hace 10 años, pero es que la variable que se tiene es que aparecieron las leyes. Antes la convivencia la tapábamos, aparentemente no había problemas de convivencia porque la solución era sancionar, excluir al estudiante de la institución. Pero ahora como la ley exige en las instituciones educativas a mantener los estudiantes dentro de la institución, a no excluirlos, por tanto debemos asumir el conflicto. Antes la institución educativa se desligaba del conflicto y aparentemente todo estaba bien.

Sí, es decir, los estudiantes lo más fácil cuando pasan un aula de clase es que aquí no pasa nada. Sí, sí. Ese es el argumento de los estudiantes, porque hay hurtos, hay agresiones y cómo los estudiantes siguen ahí, dicen aquí no pasa nada.

Realmente es abierto, el tema es abierto. Sí hemos tratado de capacitar, de formar en el buen manejo de las emociones, en eliminar ese tabú que se tiene con las emociones, porque antes era prohibido llorar, era prohibido estar triste, era un mundo de apariencias.

Desde el área de sociales, yo diría desde la asignatura de ética, ellos dentro de su plan de estudios, pues, abordan la situación actual del país y del mundo. O sea, ellos llevan situaciones, problemas que ocurren en la sociedad para desarrollar el pensamiento crítico, no solamente sociales, en lenguaje, en humanidades también trabajan eso. Entonces, lecturas de actualidad que logren desarrollar el pensamiento crítico.

Qué este tipo de ejercicios, por parte de profesionales, expertos, especializados, de Secretaría de Educación o de otras instituciones, no solamente sean puntuales, sino sean permanentes a lo largo del tiempo, a lo largo del año, que uno pueda contar con ellos. Que no solamente sean algunas jornadas de capacitación, sino que uno sienta que uno pueda solicitar el servicio en cualquier momento. Que ocurrió determinada situación, que uno pueda llamar y decir que uno cuenta con ese apoyo.

Sí, como recibir orientaciones, algunas orientaciones que uno pueda recibir en ese momento. O el hecho de que uno pueda contar con una persona que está nombrada para la institución. No sé qué pasó tal cosa, mañana estoy allá. Entonces uno dice, no, mañana viene.

Sí. Es que hoy día ya con la tecnología y los avances que se tienen, lo que son cartillas, folletos, es decir, un documento que tenga más de tres páginas, ya no lo consumen. Es decir, ya los jóvenes y nosotros, los mismos docentes, ya no nos parece atractivo. Pero entonces lo que sí funciona, tenemos la página del colegio, la página web del colegio y un canal de WhatsApp. Entonces cuando son imágenes, avisos comunicativos de un, digamos, como un pliego, un pliego, un buen aviso, como le llaman eso, una imagen, un banner, digamos, un banner, o lo que se hace en Canva y todo ese tipo de ilustraciones, de imágenes ilustrativas, sí impacta mucho.

Sí, en este tema sí es fundamental la capacitación, las jornadas de capacitación tanto para estudiantes, padres de familia, docentes, tener la posibilidad de hacer como una feria. O sea, cómo se tiene una feria empresarial, también una feria de este tema, de la convivencia, de los protocolos, en donde se tengan experiencias de justicia escolar restaurativa y que pueda ser compartida. No solamente aquí a nivel institucional, sino que podamos venir a otros colegios, invitar a otros colegios, a otras instituciones, para tener algún seminario, algún coloquio, algún evento que nos permita compartir experiencias. Eso también sería interesante.

Sí se presentan, hay proyectos, exposiciones, conferencias con relación al tema de la paz. Claro, claro. Lo que usted me decía es incluso cómo llevar incluso las experiencias de algo entre colegios. Entre colegios también, sí señor.

Sí, la invitación es que todo lo que nos pueda ayudar a las instituciones educativas, que nos motiven y que nos hagan sentir a nosotros los docentes valiosos para este proceso, bienvenido.