[Nombre de persona] y charlas sobre, sobre… Bueno. Mi nombre es [Nombre de persona] y las actividades físico deportivas y pedagógicas en el colegio. [Nombre de persona] y las mediaciones con Paseo. [Nombre de persona] y manejo emociones. [Nombre de persona] y el comedor.

La Paz es un derecho fundamental ya que sin ella no podríamos estar tranquilos. Sí, porque La Paz nos ayuda a resolver todos los conflictos que tengamos. Yo creo que La Paz es un derecho fundamental porque todo el mundo tiene derecho a estar tranquilo para así poder vivir bien. La Paz es una actividad muy importante ya que mediante a esta misma podemos tener una zona segura en la que todos nosotros podamos convivir y respetar los derechos mutuamente de los demás. Sí, porque al momento en que La Paz es ejecutada no llega a haber un conflicto de gran magnitud. Por lo tanto todos tenemos un derecho a La Paz y hasta tener un libre albedrío. Sí, porque La Paz nos ayuda a tener libertad y un mejor pensamiento sobre las situaciones. Sí, La Paz es necesaria porque así podremos mejorar la sociedad, vivir en una sociedad sana y además con La Paz se pueden crear montones de cosas y se pueden aprender cosas de mejores formas.

En ONCE solo hay dos directores, digamos, el director de curso de ONCE 2 y el director de curso de ONCE 1, cada uno se encarga de impartir una clase que nos manda la orientadora o la coordinadora para llegar a tener un medianes de solución o no haya un conflicto grande durante clases. Y que lleguemos a expresarlo con los demás dos cursos.

Pues para mí las clases, las clases sociales abarcan temas históricos sobre lastimosamente el pasado de Colombia, ya que pues los miles de problemas que hemos tenido los colombianos en la antigüedad. Las izadas de bandera.

Bueno, pues creo que a veces también en clases de inglés o sociales, más que todo en las clases de inglés nos ponen a ver vídeos sobre los juegos, sobre los juegos tradicionales o algo así para que aprendamos nuevas palabras en inglés y pues eso también serviría.

Pues también en las clases de español podemos ver, estábamos viendo en primer periodo temas de culturas precolombinas y cómo estas fueron reducidas por la colonización.

En sociales nos hacen actividades que promueven como soluciones que hubo en el siglo XX contra las FARC y que como recordándonos aún el Bogotazo, la toma del Palacio de Justicia y diferentes acciones que hubo más. O recordarnos también los conflictos entre liberales y conservadores.

En inglés, en clases de inglés estamos viendo la conservación del medio ambiente y cómo no dejar que a futuro no tengamos un planeta donde vivir. En inglés y en ciencia natural nos están enseñando a cómo cuidar el medio ambiente, que los glaciares se están derritiendo y que se están volviendo agua dulce.

A mí, como ya dijiste, me gusta escuchar música y también dibujar. Es una actividad que a mí me relaja. Para, pues digamos, llegar a ese punto es cómo distraer la mente, como por deportes diferentes, como el fútbol, el básquetbol o si no ya llegar a, como cierto, como algunas personas que se dirigen a los gimnasios y ahí como que se distraen, liberan la mente, como se podría decir la gente vulgar, se llevan.

Pues creería que pues también en algunos momentos uno puede ir con, por ejemplo, yo casi siempre, sí, también escucho música o videojuegos y eso, y eso podría servir para relajar la mente, olvidarse de los problemas, pasar un momento bien y así pues cuidar además de su propia salud, su salud mental.

Y aparte de eso, al estar rodeado con personas que a uno le aportan, le agradan, uno se siente bien con esas personas, creo que uno se siente que hace parte de un grupo.

Sí, porque el momento en que uno llega a cuidarse, digamos, las personas que salen a trotar, hay veces que, digamos, ya terminan de trotar y pues les queda el agua. Ellos en vez de llevársela a la casa, riegan el agua en matas o árboles que llegan a estar por ahí, por la zona de ellos, o incluso hay personas que para liberar su mente o llegar a tener un cuidado, pues para distraerse tienen jardines, vainas, como ayudarse hacia la naturaleza como plantando o cuidando animales.

Depende de, digamos, si estamos hablando del autocuidado de uno mismo, como habíamos hablado anteriormente, que es escuchar música, varias personas podrían compartir los mismos gustos, pero si ya hablamos de un autocuidado más específico respecto al cuerpo, entonces sí ya varía mucho dependiendo, obviamente, hombre y mujer, ya que como sabemos no todos somos iguales.

Pues también, o sea, como dijimos, el autocuidado mental pues se podría decir que es casi igual porque pues algunas personas compartimos nuestros gustos y eso, pero la diferencia es en el cuidado del cuerpo, porque pues como sabemos el cuerpo de los hombres es muy diferente al cuerpo de las mujeres y además los hombres no tienen las mismas cosas naturales que les pasan a las mujeres en sus cuerpos.

Por ejemplo, la menstruación no la tenemos los hombres y pues no tenemos que comprar las toallitas y eso, pero pues también se podría decir que los hombres necesitan rasurarse un poco más porque pues creo yo que he visto que los hombres les crecen mucho más pelo que a las mujeres.

Sí, las mujeres son más dulces, digamos, para cuidar una planta, le ponen amor, le echan agua, le ponen tierra, de cuidado paso a paso, pero los hombres no.

Pues, a mi opinión, esto, obviamente esto sí ha cambiado mucho a la ruta del colegio, y aunque yo no he estado suficiente tiempo como para decir que tanto ha sido la evolución del colegio por los pasos de los años, comparando mi colegio anterior con ese, noto un cambio bastante grande respecto al respeto, obviamente, en las relaciones entre maestros y estudiantes, igual entre compañeros, y los medios del colegio, como por ejemplo las salas de computación, el comedor, esas son cosas que en mi anterior colegio no teníamos. E: Listo, [Nombre de persona]. Pues es que la verdad, ¿Qué otras cosas? Pues es que la verdad, o sea, el colegio ha cambiado mucho y al implementar nuevas cosas, al sacar otras, pero pues verdaderamente nunca se puede lograr una verdadera paz porque siempre van a llegar, pues otras personas que no conozcan las reglas de aquí, y pues que tengan que adaptar esas reglas, y pues adaptarse lleva tiempo, entonces pues aunque sí sirvan los espacios, todas las aulas y eso, pero probablemente a veces se necesita más un equilibrio que una paz verdadera, creo yo.

Pues creo, pues creo la verdad que, o sea, nuestras familias y todos podríamos ayudar de una forma y es pues tratando de tener una convivencia, una convivencia sana, tratar de quitar las cosas que nos hacen sentir mal y darnos cuenta de qué es lo que nos aporta y qué es lo que no, además de saber, además de saber cómo conseguir una sana convivencia entre todos y no digo que todos seamos amigos porque eso es prácticamente imposible.

Y no al otro chico... Eh... Ay, pues no sé, yo no he escuchado nada. Yo puedo seguir. El otro chico insultó a [Nombre de persona] a la salida, a la salida. Y, aceptaron a [Nombre de persona] y... [Nombre de persona] lo insultó.

El afectado se llama [Nombre de persona] y [Nombre de persona] se llama el que le da la gana. Entonces yo soy [Nombre de persona] y usted [Nombre de persona].

Sí, [Nombre de persona], [Nombre de persona], [Nombre de persona], [Nombre de persona] Sí, profes, porque lastimosamente esas personas solo saben ver, no saben hacer nada.

No, es que depende... La orientación. El coordinador. No, el profesor y el orientador y ya se lo informó a la coordinación. Entonces es que el observador le informó al profesor y ahí ya.

No pelear por una mujer. Ahí está. Eso no llega a ser aprendiz porque uno no llega a controlarse, es que tocaba comunicarse antes con los profesores. O con el amigo, ¿no? No, con los profesores porque el amigo le dijo que ya no quería nada con él. No, o sea, me refiero a que uno se da cuenta cuando ya empezó la rivalidad. Entonces uno puede decirle, no, pues, ey, ¿qué está pasando? Pues ya le he dicho, ya no somos amigos, ya ni modo que sigamos hablando.

Me estoy convirtiendo en [Nombre de persona]. No, yo soy [Nombre de persona], usted es [Nombre de persona]. Aprender a valorar a un amigo. Apreciar lo que tiene antes de que lo pierda.

Amigo ¿cómo estás? Mira que me cuadra la chica. ¿Qué? Sí, a ella. No, imposible. La pelirroja. A mi me gustaba. Pero a mí también me gustaba. No, eso no puede ser. ¿Por qué me golpeas, amigo? No, adiós. ¿Por qué? Ya, por favor. ¿En serio vamos a sacrificar nuestra amistad por una chica? Sí. ¿En serio? ¿Estás diciendo que todos esos años que hemos pasado, todos los que hemos hecho, y vamos a invitar solo por esa chica? De mi chica, no la tuya. ¿Tu chica? ¿Tu chica? ¡Hermano! tu no aprovechaste tu oportunidad. Asterisco se pelean.

Bueno, el profesor es el que actuó ahí. Ahí entra el profesor, a detenerlos a separarlos. Sepárenlos, sepárenlos, sepárenlos. No, por favor. Listo. El observador sigue ahí como...

Mande al observador, mande al observador. ¿Qué está pasando? Ellos están peleando por una mujer. ¡Él me quitó a mi novia! Bueno. ¿Cuál es? Respiren, calmense. Bueno, que me toca llamar al coordinador. Ahí llega este sapo. ¿Qué pasó? ¿Qué pasó aquí? Respiren. Ey, ey, ey, socio, ¿qué pasó? Pues él me quitó, pues, mi prometida. Lo que pasa es que mi ex-parcero… Esto es una institución y no va a pelear en la institución. Lo que pasa es que mi ex-parcero, eso se dice mi ex-parcero, me quiso... Le gustaba la chica que a mí me gustaba. Sí. Yo me la logré cuadrar. Sí. ¿Qué pasa con él? Se pone celoso. Era una amistad de tres años. Tres años perdidos, quieres decir. ¿Tres años perdidos? ¿Tres años perdidos? ¿Me estás diciendo? ¡No puedo creer que hayas hecho esto! ¡A mí! Pues yo sí lo creo. Mi mejor amigo. Ya pues, señor orientador, ¿usted qué opina respecto al caso? Nos va a tocar citar a los padres de familia porque no quieren solucionar por las buenas. P: No, yo les voy a anotar. Yo igual. Ahí está. Ya hubo el conflicto, se debe informar. El lunes por la mañana me traen a sus padres de familia que van a ser informados sobre el caso Para ver si van a solucionar por las buenas. Por palabras de ustedes, se arreglan, ¿Vendrán una solución ante nosotros o nos va a tocar con sus papás? Ya que hubo un conflicto, ya físico entre ustedes. Suena la campana de la salida. Voy saliendo, empujo y ahí suena la campana de la salida. Ahí se pelean, se matan y nosotros no estabamos. ¿Por qué siempre quieres arruinar nuestra amistad? ¡No! Siempre quieres hacer esto. ¡Ya estoy cansado de ti!

En la casa sí porque es un espacio en el que más tenemos confianza, en el que sabemos que nos van a apoyar. Pero digamos, en caso de acercarse a una institución podrían, digamos, si a un hombre lo ven llorando, podrían decirle que es poco hombre. Ya que usualmente tiene una figura de que un hombre es una persona fuerte y pues no se deja caer por las emociones.

Sí, porque los profesores llegan siempre, son muy parciales en el momento. Ni el género, ni nada. Ellos solo ven la parte desde un punto central, de que no hay un lado.

Pues como dicen, nunca es tarde para cambiar y pues uno puede tratar de remediar el error, o sea, digamos, como mi compañero, digamos, tratar de conversar para, digamos, alivianar más la tensión en el aire. Pero, digamos, si ya es como un tema ahí muy grave, entonces aún va a quedar esa marca, digamos, esa herida, cicatriz, en lo que ya pasó anteriormente. Creo que el mayor ejemplo que se dé es como que la persona….