Buenos días, yo soy NOMBRE PERSONA, orientadora de primera infancia al tercero, siempre me gustó trabajar con niños, de hecho tuve en mi jardín infantil, siempre estaba enfocada en la parte educativa, me gusta mucho mi trabajo, amo mi trabajo, soy psicóloga. Muchas gracias. Buenos días, yo soy NOMBRE PERSONA, orientadora de octavo a once, psicóloga.

Listo, yo soy NOMBRE PERSONA, soy psicólogo, ibaguereño, el más pollo del parche y sí, aunque en la universidad tuve el interés por el área educativa, no fue como mi primera opción y estoy aquí porque la vida lo permitió, estoy muy contento. Había pensado en ser orientador, muchos años antes, pero pues no lo veía como realizable por el tema de concursos y demás, siempre es algo que exigen mucho, pero se dio y estoy muy contento aquí en este colegio, es bien bonito.

Buenos días, yo soy NOMBRE PERSONA, soy licenciada en biología, soy docente en este momento de primaria. La misma vida como que me fue llevando a trabajar porque desde muy pequeña estuve como cercana a docentes, tengo familiares docentes y entonces cuando llegué a elegir qué era lo que iba a hacer, dije pues me gusta la parte de la biología, aquí estoy, me gusta el trabajo que hago, pero económicamente no es necesario.

Para mí restaurar es como volver a iniciar como un proceso, pero donde todos están de acuerdo, cuando por ejemplo se fractura algo es como volver a unir, buscar estrategias para que todos lleguen a unos acuerdos de manera positiva.

Justicia Escolar Restaurativa, pues la primera vez que llegó como el término y los acompañamientos a esta institución, pues lo primero que se me vino a mí a la cabeza es como lo que está pasando a nivel país, se ha aterrizado acá en la escuela. Y bueno, con el transcurso que yo me imagino que más adelante lo vamos a hablar, pues sí he ido mirando, que es un poco también mirar cómo todos esos procesos que estamos viviendo nosotros se podían aterrizar con nuestra realidad.

Sí, bueno yo creo que para mí la clave del tema de la Justicia Escolar Restaurativa es como saltar del castigo y de la acusación y a una lectura de cómo se puede hacer lo justo desde el diálogo, desde el encuentro, desde el reconocimiento de lo pedagógico, realmente en la toma de medidas por parte del colegio y de los profes, las profes, cuando se presentan dificultades de convivencia, inconvenientes entre docentes, etc. Entonces es como una mirada que va más allá de ese castigo y de esa implicación en lo individual y que permite construir y reconstruir, ya sea, los vínculos, los acuerdos, como decía NOMBRE PERSONA esto del restaurar algo que se pudo romper o algo que se pudo afectar o dañar, entonces la clave está en reconocer ese daño, poderlo poner en palabras, en diálogo, en acuerdos y luego unas acciones en clave de recuperación de eso que se dañó, que obviamente no va a estar como estaba antes pero que esa transformación le aporta también a ese proceso de buscar lo justo dentro de la institución. Yo pienso que es un proyecto que viene de lo que decía Adriana, de todos estos procesos de paz que se intentó hacer como país con la guerrilla y entonces se ven y se aterriza en las escuelas buscando reconstruir esos tejidos que se van rompiendo a través de acciones que de pronto no son conscientes por los estudiantes, ellos a veces reaccionan a sus emociones y a lo que están viviendo en ese momento pero no aterrizan las consecuencias de lo que hacen, entonces es una manera de a través del diálogo hacerles caer en cuenta que lo que sienten no está mal, que sus reacciones se pueden dar pero que tenemos que aprender de una u otra manera a mirar cómo nuestras acciones y nuestras reacciones pueden causar daño en el otro y cómo entretejer nuevamente esos tejidos rotos para poder restaurar el otro cuando ya lo he lastimado, es una reflexión hacia eso.

Lo que pasa es que esta es una iniciativa que funciona aquí hace más o menos unos 10 años que tiene que ver con un proceso previo a que los casos lleguen al comité de convivencia. Tú ya en este lindo preámbulo que tuviste antes de ingresar a este espacio te has dado cuenta de todo lo que pasa en el comité y digamos que esa fue una instancia que se creó como, un proyecto que se creó como una instancia previa a que llegaran esos casos hasta allí. Entonces, cuando llega el tema de Justicia Escolar Restaurativa, entonces digo no, pues esto casa perfecto con lo que estamos haciendo desde allí presentemos nuestro proyecto y andamiemos y como que vinculemos eso con lo que ya estamos haciendo dentro de la institución. O sea, cuando llega JER nosotros ya teníamos el proyecto y encontramos muchos puntos afines con lo que estábamos haciendo. Entonces, el proyecto todavía se mantiene, está dentro de nuestro manual de convivencia y lo que hicimos también con la llegada del proyecto de JER es como complementarlo y nutrirlo y darle una mirada desde esa justicia escolar restaurativa y empezar a capacitarnos todos para que eso no quedara solo en manos de los orientadores porque finalmente eso es un proyecto de una iniciativa que se gestó desde orientación escolar y que ha sido liderada por los orientadores y en algunos casos se vincula el comité de convivencia pero como hasta ahí. Entonces, con la llegada de la Justicia Escolar Restaurativa del proyecto, pues lo que hicimos también es empezar a empoderar a todos los maestros y a que todos también y a los estudiantes para que nos vinculáramos todos como comunidad educativa y no quedara en cabeza de un grupo focal sino que fuera más bien como de toda la comunidad educativa.

Eso es lo que intentamos y con unos mediadores que tenemos dentro de las aulas, con el docente, digamos, involucrado o a veces el director de grupo, depende de cada caso. Y digamos que es como un ejercicio en el que intentamos también con la mediación del orientador poder generar y empoderarnos a ellos mismos de que puedan solucionar y tramitar sus conflictos los directamente implicados. Tenemos una sala de conciliación, tenemos un espacio, digamos, destinado para eso, hemos diseñado algunos formatos, algunos principios básicos para trabajar allí que tienen que ver con todo en lo que nos hemos capacitado en la Justicia Escolar.

Ah, no, nos falta un montón, claro que sí, pero digamos, para medir el impacto, el ejercicio que hicimos fue cómo hacer el análisis de cuántos casos llegan al comité de convivencia, cuántos casos llegaban antes, digamos, de la aplicación, y cuántos llegan ahorita. Y si hay una disminución, claro que nos falta bastante, pero digamos, esos impactos los medimos con esos indicadores para nosotros.

Cuando se dirigen esos mediadores, esos niños, hay niños que se empoderan mucho de su papel y para ellos se hace bastante interesante. El caso, por ejemplo, de Tomás, que él trataba de buscar y mirar cómo él intervenía y cómo él solucionaba el problema, aunque a veces se metía en problemas, pero ese empoderamiento en los niños, el entender que hay otras formas, hay otras miradas y otra manera de solucionar problemas, pues eso es algo positivo. Además, esos mediadores vienen desde tercerito, desde tercero, a décimo o a once, a once, entonces es un proceso que tiene una continuidad, buscando mejorar dentro de las aulas, las dificultades dentro de las aulas. También a veces ellos entran a mediar, venga no se peleen y se agarran unos a los otros, y lo tienen y vengan, eso es un impacto positivo que se ve en algunos cursos cuando el chico se mete en la pelea. Sí, en lo personal, yo soy muy nuevo en el cargo, pero he tenido la oportunidad de llevar a cabo dos mesas de conciliación con estudiantes de género femenino y creo que los resultados de esas dos mesas han sido bastante positivos, en clave que ellas hayan entendido que el colegio está atento a lo que está pasando y que se pueden tener espacios de diálogo en donde se digan las cosas, se expresen las preocupaciones, lo que no les gusta, y llegar a acuerdos que no solamente involucren a las personas que están ahí en conflicto, sino que también suman a, por ejemplo, a sus compañeros y compañeras, como por ejemplo el caso de las mediadoras o los mediadores escolares. Entonces, como que puedan reconocer que estamos atentos, atentas, y que hay otros compañeros y compañeras que pueden ayudar a resolver el inconveniente o el problema, ha sido de gran ayuda, al menos dentro de mis dos experiencias, porque lo que ha pasado es conflictos entre partes, mesa de conciliación para el conflicto, al menos en estas dos experiencias que yo he tenido.
Ahora, en lo personal, yo considero que es insuficiente el marco de resolución de conflictos, bueno, y también dentro de lo que hemos hablado en el equipo de orientadoras, y es, uno, en el proyecto está la conciliación, pero también está la mediación, y esas dos tienen alcances diferentes. Creo yo que como orientadoras hemos logrado también asumir un liderazgo en clave de la conciliación, en ese diálogo directo con los/las estudiantes que están involucrados, en presuntas dificultades, en puntos de convivencia, etc. La mediación que ya se realiza desde las mesas de conciliación escolar con los estudiantes y mediadores, mediadoras, y con que los docentes reconozcan también su papel en esas mesas de conciliación.

Porque es la que más ganas nos está sacando este año. Es una de las más recurrentes en todos los ciclos, y que cuando escala pues termina en agresiones físicas, y pues algo que nos tiene ahorita como preocupados es que se había venido como el escalonamiento de las agresiones físicas fuera de la institución con el uniforme del colegio, y habíamos trabajado mucho como porque la imagen del colegio estuviera como, pues, como recuperar esos tejidos que se habían roto en cuanto a... Habíamos hecho un trabajo importante en años anteriores sobre la imagen del colegio porque, como tú observas, estamos ubicados en el centro financiero y digamos que llegaban muchas quejas de afuera que ¡Ay, que esos niños! ¡Se agarran! ¡Que no se qué! ¡Que son groseros! Entonces hicimos algunas cosas al interior del colegio como para mejorar esa imagen, para que todo eso bajara... Y este año otra vez estamos como en todo ese proceso de que se están agrediendo física, verbalmente, afuera con el uniforme del colegio, y que las cosas como tú te pudiste dar cuenta, pues, están escalando ya en procesos judiciales. Entonces, pero casi que siempre empiezan como por la agresión verbal, por la agresión verbal desde acá, ¿no? Sí, acá se empiezan a agredir verbalmente que por redes. O empiezan acá, es que esa niña lo vean porque también puede ser ese como uno de los detonantes que están entrando bastantes estudiantes nuevos a la institución, entonces el solo hecho de que hay una niña como distinta, más bonita o bueno lo que sea, y me miró mal, entonces dice, ¿Por qué me mira? ¡Ay, usted me cae mal! ¿Y usted de dónde viene? Y por ejemplo, no se había dado, pero hasta acá lo vi en el que de pronto hubo una diferencia entre una niña de Colombia y una de Venezuela. Podría ser. Esas son las razones por las cuales se ponen. Arriba pon, verbal, lo que hiciste aquí. Ah, es verbal. Es verbal. En la que inicia todo el... Exacto, lo compartido es que es como la puerta, el detonante, hacia agresiones más graves.
La ruta. Se habla de seguridad, que se presenta con los niños más pequeños, porque en el niño más pequeño de pronto se vería ese manejo, mal manejo de las emociones, porque a veces ellos no comprenden qué es lo que siente o es su forma de reaccionar.

Puedes analizar ese fenómeno. Yo siento que en las más pequeñas se da en todos. Sí, no, agresiones verbales. Porque es la falta de que de pronto llegan a un nuevo lugar, diferente a la casa donde está protegido por la mamá de su pequeñito. Y entonces él lo que hace es que se sintió agredido y contestó, ¿no? Pero en los más grandes... Ah, no, igual, sí, ellos también. Yo siento que las niñas tienen un muy mal manejo de información. Sí, eso es cierto. Se siente que la niña se enreda un poquito más. ¿Se puede hacer una lectura en ese tema de género verdad? Sí, sí. Sí, al respecto, sí. Creo que ahí hay un componente, o sea, creo que debería haber una mirada del género sobre ese tipo de agresiones verbales. Porque lo que yo he visto, y justamente en el acompañamiento de esas dos mesas de conciliación, han sido en clave de chismes, habladurías, groserías, pero además groserías en clave de atentar contra el cuerpo, la inteligencia. Como esta imagen de ser vírgenes, ¿sí? De que con tantos niños han estado sexualmente. O sea, es como que esas agresiones están como encapsuladas. Creo que lo que yo he visto, los niños suelen ser un poco más, dentro de las agresiones verbales pueden llegar más rápido a la confrontación, pero con unas implicaciones menores, menos graves, que se pueden solventar dentro del mismo espacio y dialogar. En el caso de las niñas, lo que he visto es todo lo contrario. Y es que esas agresiones verbales van en crecimiento, pero cuando yo intervenga, pueden seguir creciendo y hay una contundencia en la agresión física que es mucho más grave que lo que sucede con los niños, en la experiencia que yo he tenido. Y con las niñas es como más frecuente. Y va creciendo, y va creciendo, y va creciendo. Y no para. Entonces creo que eso es importante señalarlo especialmente en bachillerato.
Pero eso empieza entre cuarto y quinto, porque las agresiones de tercerito hacia abajo son más reactivas, pero los niños chiquitos concilian, se piden disculpas, y pueden quedar hasta ahí la situación. En cambio, a partir de cuarto y quinto empezamos a ver que eso va creando rencillas a medida que van aumentando el nivel. De acuerdo. Lo siento..

Desde los docentes, a veces porque uno en los salones, en los pasillos, en los cambios de clase empieza a ver como las agresiones entre ellos mismos, a veces empiezan a darse dentro de la misma, del aula dentro del espacio de la clase. Entonces siguen echándose vainas, llegan muy disgustadas al aula, es que tan niña, es que tan niña, y ahí empiezan como a alterarse. Otras llegan directamente a orientación, a coordinación, a través de cartas en donde los padres de familia pues manifiestan lo que los chicos les comentan que ha sucedido dentro del colegio. Y a veces por iniciativa los mismos estudiantes ellos llegan ahí a orientación a contarnos que estaba peleando, que no sé qué, que también llegan... Que tales niñas se echan vainas. Los mediadores a veces le dicen a uno, profe yo te voy a contar algo, y llegan allá a contarle a uno, como esas rencillas que se están empezando a presentar. Sí, intentamos hacer esos procesos de mesa de conciliación porque la idea es que ahí solamente se pueden mediar situaciones tipo uno que tenemos en nuestro manual de convivencia. Entonces esas dificultades en la comunicación, eso lo podemos tramitar desde allí. Pero siempre pues es un espacio de escuchar a las dos partes, de mirar cuáles son los efectos, porque a veces llega una ola así, y entonces toca, usted no tiene que ver, usted empieza a filtrar quiénes son los realmente involucrados dentro del conflicto, porque a veces llegan unas olas así, entonces toca esperar, mirar, procurar. Eso también es un poquito nuestro papel en ese estudio, es como empezar a mirar quiénes intervienen directamente allí.
Pero cuando llega una queja de un padre de familia, pues el tratamiento, pues digamos, si hacemos este tipo de cosas, entonces me imagino que más adelante iremos a hablar de eso, y es como, ¿cuáles han sido las principales dificultades para la implementación de una cosa como esta? Y me adelanto de pronto un poco, y es la percepción de los papás de que no estamos haciendo nada, porque estamos implementando estos procesos de justicia escolar restaurativa. Entonces si ellos no ven nada de lo punitivo, consideren que como institución educativa no se está haciendo nada, no se está haciendo lo suficiente para abordar esos conflictos. Entonces cuando una situación como esa llega desde una queja de un padre de familia, que llega por escrito, o a veces es verbal, pero a veces también ya nos ponen las quejas del deactivo, o sea, saltándose el conducto regular, entonces pues digamos que estos procesos se dificultan mucho más porque ni siquiera los han dejado hacer.

Sí, para ellos eso queda, o sea, no, todavía... Sí, es que es un cambio en la mentalidad. Nosotros informamos y ustedes no han hecho nada. O lo que sucedió hoy, que es a mí, a quien lo están haciendo, y lo están haciendo a mí, no se están dando cuenta, porque ellos quieren que uno informe de todos los procesos que se hacen y cada estudiante es diferente, o sea, así sean estos dos chicos los que tengan esa dificultad, cada familia se trabaja aparte, y uno informa de los procesos de cada uno, porque eso podría generar otras implicaciones afuera con las familias, ¿no? Y debe tener un debido proceso, un conducto regular que aparece en el manual de convivencia del colegio. Sobre esa pregunta que tú hacías, yo lo que pude reconocer en mi experiencia es que existen como dos alcances. Esto que les mencionaba de la conciliación, o sea, del encuentro, usted está en una situación tipo uno, por ejemplo, de agresión verbal, el encuentro con las partes, y desde una postura G, pues obviamente implica un reconocimiento de la experiencia, una mirada formada sobre el conflicto y demás, y una suerte de directriz, de dirección de qué hacer, se logran unos acuerdos para parar la situación y mejorar esa posible convivencia que se ve afectada. A veces con intervención de los padres de familia, a veces no, a veces con intervención de carácter de forma individual con cada una de las partes, y luego con las dos partes para el diálogo, pero existe una, digamos que es como una actividad de conciliación en nuestro rol de orientadoras respecto a esas situaciones de agresión verbal.
Y ya lo otro es que cuando el conflicto ya ha crecido mucho y ya involucra quizás a más personas, a más niños y niñas, entonces entramos a hacer esas mesas de conciliación, que claro, esas mesas de conciliación como las protagonistas son las estudiantes, los estudiantes que son, que están en el conflicto, se puede invitar a estudiantes del mismo salón que han visto el conflicto, está el representante estudiantil, el personero, perdón, está la mediadora o el mediador. Entonces esas mesas son protagonizadas por los estudiantes, con el acompañamiento de alguna de las orientadoras, de un docente, el director o la directora del grupo, entonces ahí hay como otro alcance, son como dos escenarios diferentes que yo en mi experiencia he podido reconocer dentro de la institución. Actualmente desde la experiencia nos hemos dado cuenta que un conflicto arrastra a la familia, a los padres de familia, y muchas veces llevan a conflictos entre ellos como familias, entran en confrontación, lo que decía mi compañera, o sea, sí, ellos creen que la institución no está haciendo nada, pero ellos quieren tomar la justicia por su mano, digámoslo así, ellos quieren imponerlo, aquí yo necesito ver ese papá, ahí le subo yo directamente y no sé qué, incluso ahí existen amenazas. Cuando no hay mediación, cuando hay mediación como que se atenúa bastante ese tipo de relaciones hasta hacernos entender que los conflictos no se solucionan así, sino es a través del diálogo, la restauración, como lo enseña la Justicia Escolar Restaurativa. A veces cuando se logra mediar entre los estudiantes, no hay ciertos niveles en donde ellos logran reconocer, median, yo a veces lo que les hago en clase es hacer unas hojitas y firmar de no agresión, de que se van a reconocer, que se van a identificar, que van a tener en cuenta la situación del uno y del otro, y pues a veces el resultado es bueno.
Pero este aspecto parece que es un fenómeno, eso lo digo y es que ellos frente a nosotros si listos, se dan la mano, se abrazan y resulta que la vuelta hacia allá es un problema, que empezó siendo pequeño y ya terminamos con fiscalía, con padres, con todo. ¿Pero hay también mirararíamos el nivel de los estudiantes?, no sé, ¿no sé cómo lo habrán visto ustedes en el escagonal desde los preescolares hasta los más grandes? Porque para los niños como que pasa y ya, pasó. En los más grandes siento que quedan más las rencillas. En los más pequeños como que sí, hoy nos peleamos, nos dijimos y mañana estamos otra vez de amigos, así nos vamos a pelear.

A veces, depende. Depende, sí. Lo que intentamos decir hace un rato es que las mesas de conciliación camilistas están pensadas para hacer una resolución de conflictos de situaciones tipo 1. Esas situaciones tipo 1 implican conflictos mal manejados que afectan el clima escolar, pero que no generan ningún daño físico, psicológico, etc. en esa primera lectura, en ninguna de las partes. Entonces las mesas están pensadas para atender las situaciones tipo 1. Las agresiones verbales son situaciones tipo 1 en clave de eso.

Es que no es como un castigo. No hablamos de castigos, son acciones pedagógicas. Aquí se toma exactamente una acción pedagógica o una medida pedagógica. Y una medida pedagógica fue, digamos, en clave de dos alcances, ¿no? El restaurar una situación y el poder pedir las disculpas respectivas. Una cosa es diferente a la otra. Entonces las medidas pedagógicas implican esos dos alcances. Nosotros, claro, una cosa es que nosotros no lo veamos como castigo porque también es, digamos, que tienen un sentido pedagógico. Otra cosa es que el estudiante la pueda ver como castigo. Es otra lectura.

¿Cómo reparo o cómo restauro? ¿Qué implicaciones tuvo la acción que yo cometí o las acciones en las cuales yo me ví involucrado? Y de acuerdo al tipo de acción, pues también miramos qué acciones pedagógicas podemos hacer, ¿no? Acompáñanos a hacer el acompañamiento en la hora del descanso. Miremos cuáles fueron las emociones que tú provocaste en tu compañero. Entonces, ¿cómo esas emociones lo van a afectar a él? No solamente en el ámbito escolar, sino en cuanto cómo pudo tu compañero haberse sentido cuando llegó a su casa. Ese tipo de acciones.

Sí, a la reflexión del estudiante. De hecho, la misma realización de las mesas es una acción pedagógica que va a implicar, que debe implicar, la reflexión sobre lo acontecido y un compromiso, unos acuerdos, en clave de la no repetición y de la reparación. Y a veces ellos mismos también pueden proponer cuál es la acción, cuál es la acción que ellos mismos van a desarrollar como para reparar el daño que se pudo haber causado a su compañero, ¿no? Ellos mismos proponen, no profe nosotros queremos hacer tal cosa. Nosotros, bueno, si fue con relación a tratarlo mal, pues hacer algo. Entonces, hacemos una cartelerita o alguna cosa así que conlleve a ponernos en los zapatos del otro y a mirar cuál fue la acción que yo cometí para que él se sintiera y de hasta dónde llegan esos alcances.

No, cuando la disposición, ¿logra uno afectar la disposición de las partes en conflicto? Sí, se logra solucionar cuando se concientiza y ya cuando los chicos paran, o sea, se dan cuenta de cuáles fueron las consecuencias de sus acciones y también tienen la disposición para hacer un caso honestamente, si funciona, ¿cierto que sí funciona? Sí, sí, sí. De hecho es al contrario, cuando no se hacen esos procesos es cuando todo se desborda, sí. Para mí eso sí, y digamos que las lecciones aprendidas es escuchar. O sea, el tiempo no nos da. Ahorita hablaremos de cuáles son los retos en este tipo de procesos que tienen que ver con los tiempos de la escuela, que son bien disonantes con las realidades que uno quisiera. Pero digamos una lección aprendida entonces hay que escucharlo, hay que sacar el tiempo, como sea, pero en algún momento hay que escucharlo porque cuando no se sienten escuchadas, entonces es que el conflicto empieza a escalar. Sí, yo al respecto diría que sí se logra recuperar ese tejido, pero es como esta versión de las porcelanas rotas, creo que es japonesa, que es súper linda, pero más allá de que quede con oro alrededor de cada fisura, es que esas fisuras son reconocibles, y le permiten a los estudiantes saber cuáles son esos límites o cuándo es que eso se rompe para que quizás no se vuelva a romper. Apoyando lo que dice NOMBRE PERSONA es porque a veces uno desde la escuela hace esas conciliaciones, hace esos diálogos, pero llegan a la casa y comentan quizás lo que sucedió acá ante la mamá, pero usted si es bien, por qué no le dio un golpe, por qué no, entonces ya a veces las mismas familias son muy agresivas y tienden a que la respuesta correcta es, tú no estabas bien. Porque esa es su realidad, esa es su casa, ese es su entorno, esa es su familia, así es, así se soluciona allá afuera, entonces es al golpe, a la patada, a la amenaza.
Y uno siente que lo que podemos hacer aquí como escuela muchas veces se desdibuja allá afuera en la familia, porque cómo le vamos a pedir a un estudiante como él que solucione sus conflictos de manera certera cuando la mamá dice, yo he pagado nueve años de cárcel y eso no me da miedo. Es muy complejo. Ella no entiende que para nosotros, nosotros simplemente seguimos un debido proceso que es lo que la ley nos pide, nos da, esas son las herramientas que tenemos y más allá de lo que ellos quieren que nosotros hagamos, no lo podemos hacer porque no es, no hace parte de nuestra labor como institución educativa. Nosotros no vamos a eso, nosotros vamos a unas conciliaciones, que hay aspectos que ellos ya tienen que solucionar fuera de la institución. Nosotros no estamos etiquetando a los estudiantes que nosotros les estamos diciendo que la vamos a sacar, no, porque acá lo que menos se hace es sacar a un estudiante. Pero sí se hacen los debidos procesos de acuerdo a la norma y a los protocolos que están establecidos para esa acción.

Con todos, con la comunidad educativa completa, porque es que esas herramientas son buenas, pero a veces no impactan a toda la comunidad educativa. Si tú quieres llegar y empaparte del tema y conocerlo y lo puedes aplicar y lo puedes trabajar dentro del aula de clase o dentro de los diferentes niveles que se den, está bien. Pero a veces esos espacios no se dan, porque acá todo está a la carrera. Tenemos planeado esto para la semana de desarrollo institucional, pero Secretaría de Educación mandó esto, mandó esto, mandó esto y todo eso queda allá rezagado. Entonces, esos tiempos y esos espacios no están abiertos, no están dados para que todos conozcamos ese tipo de procesos. ¿Cómo se podría hacer eso? No sé más ¿Material también? ¿Podría llegar a algo con que pudiéramos? ¿Cómo fortalecimos nosotros la estrategia? Fue con esos incentivos económicos que tuvimos dentro de la estrategia para poder, por ejemplo, para poder ambientar y estructurar el espacio de las mesas de conciliación, ¿sí? Para poder comprar las mesitas, para que sea un espacio diferente. Porque lo que hemos visto a veces también es que las oficinas y todo eso, para poder hacer experiencias como esas se necesita un espacio dispuesto. Lo teníamos de manera física, pero no lo teníamos adecuado. Entonces, esos incentivos económicos nos sirvieron, fue una espaldarazo, nos sirvió un impulso para poder, por ejemplo, adecuar ese espacio, pero eso nunca más se volvió a hacer. Una vez hace tres años, nunca más nos volvieron a dar ni un centavito.

Exacto. Y tuvimos un profesional que era el que apoyaba esos procesos, que en su momento fue NOMBRE PERSONA. Y digamos que era muy bueno porque, digamos, como tú ves, nosotros tenemos que estar pendientes de mil cosas a la vez, pero entonces ella venía y nos apoyaba mucho. Todos los procesos de acompañamiento, de fortalecimiento, estaba como muy pendiente de todo el proceso. Y digamos, ese año, ese par de años que ellos estuvieron acompañando el sitio, funcionó muy bien la estrategia. No digo que ahorita no está funcionando, ¿pero ahorita que estamos haciendo? Apagando incendios, eso es lo que hemos podido hacer. O sea, pero digamos, toda esa parte preventiva de eso, no hemos tenido los espacios institucionales para eso, para desarrollarlo.

Y podría llegarse a tocar apoyos, por ejemplo, al trabajo con los estudiantes mediadores y que a ellos también se les dieran como herramientas, cosas con que ellos también puedan trabajar, puedan mirar, puedan reconocer que este proceso es efectivo y que puede llegar a darles mucho conocimiento, no solamente en la parte institucional, sino aparte en su vida profesional.

Exacto, sí. Fue como un recorte, dice NOMBRE PERSONA, o sea, como que sí, habían como presupuestado unos rubros para esos acompañamientos y ya llegó la nueva administración.

Pues digamos que desde el nivel central, pero a los de participación les delegaron como una partecita de eso, pero es que ellos tienen muchos, o sea, no solamente es. En la experiencia anterior había un profesional que solamente estaba acompañando todos los procesos de justicia escolar restaurativa, ahí donde estábamos. Y que, de hecho, fue con el acompañamiento ya que nos presentábamos para esos incentivos económicos y ese tipo de cosas, entonces estaba focalizada en eso. Ahorita desde el nivel central ellos pueden decir, bueno, desde participación ahí hay unas personas, usted puede hablar con tal, pero es que esa persona además de que tiene cinco localidades, tiene cinco proyectos, no está focalizado como en todas.

Que nos den tiempos en la escuela, es que es muy difícil cuando no podemos tener una jornada pedagógica porque entonces no se pueden licenciar estudiantes, todos esos temas hay que hablarnos con toda la comunidad, con todos los maestros. Cuando te digo de la experiencia anterior y que logramos sacar los espacios para nosotros fue muy significativo poder, por ejemplo, enseñarles a los maestros estrategias de resolución de conflictos como un círculo de escucha, cómo se hace, cómo se evidencia. O sea, los maestros lo pudieron hacer desde su vivencia personal y esas estrategias después, ¿cómo las llevaron al aula? Pero porque nos dieron los espacios institucionales para poderlo hacer. Este, el año anterior, y este sí que menos que está súper…. No importa, que quede ahí en el acta.

Mira que se puede dar un espacio en donde se puedan intervenir las familias, se puedan intervenir los docentes, se puedan intervenir los estudiantes a todos los niveles. Porque todo el mundo dentro de la comunidad educativa requiere y necesita este tipo de capacitaciones.

No, no hay espacio. Porque son demasiados compromisos. O sea, en una hora hacen esto, en otra hora hay que hacer esto, en la otra hora hay que mirar esto, y se acabó el día. Empezamos esto acá y finalmente a veces no se logra terminar lo que se inicia en lo que se tenía programado porque las horas y el tiempo es muy corto.

En aras de la transversalidad se buscó incluir eso dentro de la asignatura de ética, ¿cierto? Buscar cómo se resuelven conflictos y se hace una flexibilización en donde la ética en este colegio la dictan todos los directores del grupo.

O puedo hacer esta intervención de estas situaciones acá, pero también debo cumplir con toda la parte académica con todo el plan de estudios de ética porque ese también debe estar. Entonces a veces no podemos dedicarnos solamente a esta parte cuando esta parte también la tenemos que cubrir. Entonces nos queda como pedacito miremos por acá pero un pedacito y así, entonces el tiempo no da.

No, claro. Además nos toca y además es nuestro deber, nuestra labor. Pero además porque los impactos no los vamos a ver ahorita nosotros aquí. Eso es una apuesta de país y los impactos no los vamos a recibir nosotros aquí, porque si a veces uno cae en la desesperanza cuando uno se gasta una hora y media, casi dos horas haciendo una conciliación y allá afuera a la salida se dieron en la jeta y mejor dicho. Entonces claro en ese tipo de casos cae en la desesperanza como, ¿yo para qué me pongo en estas si esos chinos van a seguir así? Pero pues también esos son como cosas aisladas y particulares pero si es como que esto no lo van a ver ni siquiera nuestros hijos, sino como los hijos de nuestros hijos. Porque es una cosa a largo alcance con un impacto profundo que tiene que ver con cambiar mentalidades y metodologías que no es una tarea sencilla pero nosotros desde la escuela tenemos que hacer nuestro pedazo. No importa cómo, pero digamos tenemos que hacer nuestra parte. Y siento que acá en el colegio sí, ese tema sí está muy empoderado, los maestros conocen. Y para mí de pronto los nuevos tendrían que porque esa parte no se pudo. Tal vez con los de reciente ingreso sí, sí, sí. Porque por ejemplo NOMBRE PERSONA está empoderado y está empapado del tema pero porque pues también lo hace desde su labor. Eso no se ve tampoco en las universidades, uno cuando entra a estudiar su licenciatura ve lo específico de su área y algo de pedagogía y ya, sí pero este tipo de situaciones cuando uno llega a la escuela y se encuentra con este impacto, este tipo de situaciones generalmente en los grupos de maestro la consulta es ¿qué hacemos si yo llego nuevo a una institución educativa y cómo puedo trabajar esto o cómo puedo trabajar aquello? Entonces ese impacto, si nosotros no lo trabajamos desde acá, desde la parte como de ese inicio de formación, pues entonces no se va a ver en los estudiantes.
Sí, yo lo único que diría es que creo que es importante que el trabajo no solo esté concentrado en temas de orientación escolar y de convivencia escolar, sino que atraviese todo el currículo de la escuela. O sea que atraviese ¿cómo nos pensamos el manual de convivencia? ¿cómo nos pensamos el PI? ¿cómo nos pensamos el plan de estudios? Nosotros que tenemos aquí ética y valores como una asignatura específica en el desarrollo de habilidades emocionales y demás. Pero también las demás, por ejemplo, en el colegio alguna vez hablamos de que volver a retomar esto de lo político, ¿no? Como una bandera formativa dentro del colegio dado su historia. Entonces eso también tiene que atravesar eso: la formación de estudiantes, de docentes, de administrativos. O sea, debe ser un marco que supere la orientación escolar y convivencia, y que atraviese toda la mirada de la escuela en la formación. Y eso también incluye lo que estaban ahorita hablando de la territorialización. Es como yo voy al aula y reconozco esas diferencias y acompaño. Porque claro es una tarea de verdad que ya los docentes de aula tienen demasiadas actividades. Nosotros como orientadoras pues también tenemos un montón de cosas que ese acompañamiento en aula como en ese proceso formativo pues es muy difícil. Entonces esa mirada desde ese marco grande pero que llegue hasta el aula, digamos en territorialización de la diferencia, de las condiciones o sea eso es necesario. Entonces por eso creo que ese llamado a que exista un doliente, que exista un doliente, claro todos somos corresponsables pero que si exista una cabeza, una responsabilidad asignada en ese acompañamiento para poder hacer como extenderlo en el tiempo y que transforme realmente la escuela.