Bueno, yo soy [NOMBRE PERSONA], mucho gusto en conocerlas, en conocerlos. Mi pasatiempo favorito es viajar. El pasatiempo favorito de [NOMBRE PERSONA] es bailar, el pasatiempo favorito de [NOMBRE PERSONA] es… ay espérate lo acabo de decir, leer y el pasatiempo de [NOMBRE PERSONA] son las artesanías y las artes plásticas.

Bueno, como su nombre lo dice, Justicia Restaurativa es toda aquella que media o restaura algún conflicto que hay. Entonces, eso es la Justicia Restaurativa, tanto dentro de la comunidad, dentro del Estado, como dentro del entorno escolar. El entorno escolar tiene que ver con que los chicos tengan un entorno especial para que ellos puedan resolver o solucionar sus conflictos.

Bueno, desde el punto pedagógico, yo lo veo así. Viendo la convivencia de los muchachos, entonces, la resolución de conflictos a diario con ellos. Sino, pues, que ya acá en el colegio lo hemos implementado un poquito. Es no sólo el entorno que ellos tienen, sino miremos afuera, Vecindad, localidad, nacionalidad, distrito, país. Entonces, ya lo hemos abarcado desde ese punto con los muchachos.

Entonces, sí. Pues nos ha tocado, digamos así, la relación que yo he tenido es con los muchachos de décimo y once. Entonces, ellos, cada uno aporta su granito de arena cogimos un conflicto en específico. Los muchachos han tenido interacción con víctimas del conflicto, han tenido socialización. El día de hoy ya le estábamos convocando al papito, pues desde el punto profesional que él tiene, si por favor nos podía colaborar con el proyecto de este año. O sea, los muchachos han tenido desde varios puntos una socialización. El año pasado fue muy bonito porque los muchachos tuvieron museo al aire libre, los sacamos a la calle acá con la alcaldía, eso fue un impacto tremendo. Nosotros, por decirles que nos cayó hasta los periodistas y nosotros quedamos nulos porque no sabíamos, y mucha gente, pensionados de la policía y todo, que fueron víctimas del conflicto, allá nos cayeron. Y fue una experiencia tan bonita. Cada testimonio fue muy bonito, cada uno tuvimos una experiencia espectacular.

De la profe Ángela. La profe Ángela ha sido la directora de eso. Pues desde que mi hijo estaba acá, mi hijo fue el que me dijo, mamá, es que la profe Ángela... Todo empezó por el diseño de un muñeco que ella quería hacer, estilo para la paz. Entonces ella me fue contactando, entonces el niño me dijo, mamá, que queremos un muñeco. Fue un muñeco como de 60 centímetros de altura, y ella pintó un soldado, entonces ella dijo que ella no lo quería vestir para la guerra, sino para la paz. Y entonces fue un diseño así, que ellos fueron mismos cuadrando y eso. Y después fue como... No sé cómo se dice, como un contacto con los muchachos de la alcaldía de Tiempo de Juego y ellos conocieron el proyecto de la profe Ángela. Y nos empezaron a convocar y ellos también nos han colaborado. Ha sido un proceso muy bonito. O sea, no pensamos que el auge fuera así. Hasta la alcaldía ahorita en febrero nos premió, y la profe tuvo un premio también para el proyecto. O sea, fue muy bonito. El trabajo de ella con los muchachos ha sido...

Pues imagínate. Llevamos desde el 2023. Y creo que fue unos 400 muchachos y por ahí nos pasó la cuenta. Porque toda promoción deja su granito de arena.

Bueno, desde el año pasado hay un proyecto aquí en el colegio que se llama el Proyecto Hermes. Que es el de convivencia. Mi hijo hace parte de este Proyecto Hermes, desde el Proyecto de Convivencia. Y ahí escucha a uno, los conflictos, escucha a uno, quien se ilusiona. Yo soy el representante de padres del colegio, pues aparte de todo soy abogado, tengo una especialización en Derechos Humanos, en Derecho Internacional Humanitario y en Derecho Internacional del Conflicto Armado, porque soy militar retirado. Entonces es muy bonito, lo que dice [NOMBRE PERSONA], traer esa actividad a los muchachos. Porque lastimosamente, y eso lo sabemos todos, la gran mayoría de los latinoamericanos no tenemos memoria, es muy triste decirlo, pero no tenemos memoria. Vivimos con el día a día. Hoy amanecí, hoy me fue bien, hoy me fue chévere, Pero no nos acordamos que pasó hace dos años, hace cinco años, hace diez años, hace veinte años. Y pues toda comunidad o toda sociedad que no conozca su historia está totalmente condenado a repetirla. Y es un ejercicio muy bonito dentro del entorno escolar lo que hace la profesora [NOMBRE PERSONA] y lo que hace [NOMBRE PERSONA] con el uso de la memoria, precisamente eso. Oiga, mire, no es solamente flores y rosas, sino que también tenemos piedras en el camino. Entonces [NOMBRE PERSONA] me estaba invitando para hacer un conversatorio con los chicos acerca de eso. Entonces sí, esa es la experiencia que tengo yo acerca de...

Ella fue la que nos enseñó a trabajar las artesanías para el año pasado en el museo. Entonces, lo de las artesanías. Ah sí, yo llevo ya casi 30 años con lo de la cerámica, sino que ya me cansé. Entonces le cedí a ella, le expliqué cómo era. Y mi nieto, que también estaba siguiendo los mismos pasos de la abuela. Sí, eso es todo.

El paso a la cerámica el año pasado fue algo muy chistoso y fue cosa de casual. Ese día yo tenía contra jornada y mi proyecto era de marketing. Entonces mi empresa se trataba de cerámicas. Mi mamá hace años había comprado un soldado de cerámica. Entonces, yo por molestarle a la profe, Profe, yo tengo un soldado, un militar de cerámica, no sé si le interesa. Y a la profe de Historia [NOMBRE PERSONA] me dijo que le interesaba y que quería hablar con mi mamá, que Cómo era para arreglar el tema de cómo sería el soldado, durante prácticamente cuatro meses haciendo el soldado. Al final se terminó ese soldado y se vio en la presentación aquí en el parque de la alcaldía. Y eso fue el año pasado. Creo que desde ahí fue donde todo surgió la cerámica, ya empezaron mi mamá a hacer talleres acá con los temas de las calaveras, los maquetas. Y creo que ya eso fue lo que hicimos.

Bueno, sí he tenido la oportunidad porque pertenezco al consejo directivo del colegio, yo soy el representante de padres del colegio, entonces pues mensualmente se hace una reunión del consejo directivo y en este consejo directivo igual mensualmente se hace el estudio del presupuesto de lo que ha llegado, lo que se ha gastado, lo que queda en presupuesto. Entonces sí he tenido la oportunidad.

Pues con lo de rendición de cuentas, no, yo nunca he estado vinculada con eso, pero con lo de los conversatorios, los diálogos de paz, sí, porque fuera del colegio, pues yo era reeducadora del bienestar familiar, entonces pues tenía chicos de todo lado, chicos reinsertados, chicos de consumo, de responsabilidad penal, de maltrato familiar, de restauración de derechos, entonces pues laboralmente siempre he estado vinculada.

Lo del colegio pues estamos con los muchachos trabajando lo de la convivencia escolar, lo del conflicto armado, lo del proyecto Hermes, sí, pero entonces el proyecto Hermes yo lo he tenido, lo he tocado pero por encimita, no he estado tan vinculada como con lo del Museo de la Memoria, o sea, acá siempre hemos estado es con el Museo de la Memoria y digamos como las técnicas ludicopedagógicas que se están trabajando este año.

Bueno, bueno, si resulta que, en sexto pues yo era recién ingresado. Pues yo como era alguien muy chaparrito, sí sufrí ciertas molestias aquí, pues yo venía de colegio privado, el ambiente educativo es totalmente diferente entre un privado y otro. Entonces, pues yo era alguien que no me dejaba como tal hacer bullying, pero igualmente ya eran muchos de los que ya pues abusaban, era solamente un grupo de más o menos cinco personas. Entonces, sé que a veces uno después de tanto estrés, de que lo molesten, pues uno pues saca un vocabulario que no es apropiado. Y bueno, me empezaba a molestar un niño llamado, bueno no voy a decir el nombre, pero era un niño muy aprovechado y era más grande que yo, y más fuerte claramente y era más alto. Entonces yo ya estaba como a mi límite, ni siquiera fui a insultarle algo importante de él, ni siquiera, fue como insultarlo, solamente le dije que ya, parara. Pero le dije de una manera algo, le dije: “no la madre, ya párela”. Entonces otros compañeros, pues fastidiando, pues dijeron que no, que yo le he hecho a su madre, que no sé qué. Y hubo un problema, después de que eso ya era casi terminando clases, me cogió, eso fue en el segundo piso, me cogió el cuello y me la lanzó hacia la pared re duro. Entonces no dije nada, pero simplemente salí del colegio, aún en ese entonces me recogía mi abuelita y estaba con la mamá de ella y mis tías, porque toda mi familia viene egresada de acá.

Y bueno, el punto, eso fue una parte. Después a ese niño lo expulsaron según por mi culpa, pero pues ya tenía antecedentes con otros niños que pues también les había pegado. Y ya en séptimo, pues yo ya había crecido un poquito más, pero seguí igual de chaparrito. Y había una niña, era afrodescendiente, era pues negrita, y lo voy a decir así, era chirrete. Y no sé, yo estaba normal, estaba jugando fútbol con unos amigos, y de repente me viene y me patea y yo la empuje, y como que se puso más brava y me cogió con las tijeras y me apuñaló por la espalda, eso creo que fue lo último que recuerdo que pasó. Ya después inició cuarentena y ya entré acá a finales de octavo.

Entonces para mí fue el primer año, como él dice, fue un poquito pesado por lo que le pasó. Porque le decían que el “nerdito”, que el “nerdito”. La niña también se enamoró de él y porque no le puso cuidado, cogí y me lo apuñaló. Para mí eso fue también, yo casi lo saco porque como ella se empezó a enfermar y todo, entonces yo dije no, para dejar al niño ahí, imagínense. Pero nada, pasó cuando ya fue la pandemia, ya cuando entró ya fue muy distinto, ya más calmadito. Para uno eso es una experiencia que no...

Se ha venido presentando, se ha venido presentando. Igual no... Uno de los principios de la justicia restaurativa es tratar los temas, hablarlos, porque no hay que ocultar. Entonces se ha venido presentando, inclusive este año hubo un caso, no sé si Viviana está enterada, de un caso de ciberbullying entre unos jóvenes de 11, bastante complicado el caso. Y entonces sí hace falta mucha mediación. Hace mucha falta, mucha mediación, porque a veces, o a veces no, muchas veces los agentes del conflicto, en este caso llamémoslos, padres, docentes y estudiantes, no están empapados de la normatividad. Y muchas veces estos chicos, a pesar de que tienen 16, 17, en algunos casos tienen 18 años, hay que recordarles muchas veces que el desconocimiento de la ley no nos exige la responsabilidad. Entonces eso es lo que hay que explicarles a ellos dentro del entorno de la justicia transicional y reparativa y constitucional.

Yo creo que el contexto sería ahí entre chicos desde primaria a bachillerato. Yo creo que sería el ambiente escolar de jornada. Porque eso no es solo niños y solo niñas, sino que ese es el mixto.

Y hay veces los papás que intervienen o los papás se meten con los niños que están metidos en el problema o hay veces entre los mismos papás pasa el mismo problema. Y lo que el señor dijo, falta tolerancia. Porque no tienen la tolerancia y eso no lo tienen. Ahí no se sabe a quién calmar, los papás o las niños.

Mira que, o sea, escuchando muy detenidamente ayer [NOMBRE PERSONA]. Lastimosamente violó en el entorno de que, aunque ya creció un poco más, aunque es egresado del colegio, aunque ya no está en la institución. Sigue doliendo, Sigue doliendo, sigue el daño. Porque si te diste cuenta, se baja la voz. Se baja la mirada, y hay resentimiento ¿Qué quiere decir esto? Primero que en su momento no hubo una conciliación, de que en su momento no hubo un momento como para que, no vamos a hablar de. Para que la gente que tuvo en ese momento el daño, no tuvo ese instante o ese espacio de duelo, Para poder recuperar un poco el daño que le hicieron. Entonces si tú te das cuenta. Todo esto cuando lo llevamos al detalle de la justicia restaurativa. Te das cuenta tú que está ese vacío, está ese vacío, o sea que hay un vacío total de que, en muchas veces, y en esto si voy a ser muy enfático. Muchos padres de familia vienen. Dejan el chico en la puerta del colegio, y vuelven en noviembre. A ver cómo le fue a mi hijo. ¿ gano el año?, ¿Lo perdió?. Entonces lo que yo les digo siempre. Como papás, Como padres de familia, como acudientes, como primeros respondientes. O sea tenemos la obligación y estamos enmarcados. Dentro del código de infancia y adolescencia, dentro del código del bienestar familiar de que somos los encargados, Somos los tutores de responder, por esos jóvenes menores de edad. Que todo lo que haga o deje de hacer, o conlleve un menor de edad, es nuestra responsabilidad. No solamente es venir y dejarlo aquí en la mañana, e irme a trabajar, e irme a estudiar, e irme para la casa, Sino que mirar. Oiga que está sucediendo en el entorno donde está mi hijo, mi hija, la persona que yo cuido, por la persona que yo estoy respondiendo. Y en eso, Ahí es donde están los grandes vacíos, Porque no son pequeños, son grandes vacíos. Mira el caso del joven de que en un momento pasó hace siete años, Siete ocho años. Pero aún en ese espacio de tiempo, Lugar, sigue habiendo daño.
Eso quiere decir que no hubo una reparación, no hubo una restitución, y no hubo una restauración. Entonces yo pensaría de que, si queremos, si queremos abordar, o si queremos atacar, por decirlo de alguna manera estas falencias, pues ahí sería el punto, o sea, como reparo, como restauro, como restituyo, Porque no es lo mismo que yo venga y Le pegue una palmada en la cara a [NOMBRE PERSONA] Y todo tiene acción, reacción. La acción es que yo le golpeé a [NOMBRE PERSONA] en la cara, la reacción es que ella se vaya o la reacción es que me responde. Y que en qué se desenlaza esa respuesta, en qué se desenlaza esa acción que yo estoy haciendo. Ahora. ¿Por qué lo hice? ¿Por qué lo hago? ¿Por qué lo estoy haciendo? Lastimosamente en el entorno escolar, tenemos un reflejo de lo que es mi entorno familiar. Entonces si yo en mi casa veo que mi papá, le falta respeto a mi mamá, o que mi mamá le falta respeto a mi papá o que mi hermano mayor le falta respeto a mis hermanos menores, yo no estoy viviendo dentro de un entorno sano, no estoy viviendo dentro de un entorno de amor, de paz, de tranquilidad, Y de eso mismo pues, Voy a compartir. Porque si yo estoy todo el tiempo viendo violencia, pues yo voy a impartir violencia. Entonces pienso que ahí. Es el momento de el psicólogo del colegio, del orientador de convivencia del orientador académico de los docentes, de los rectores, pero de una manera mancomunada con los padres. Aquí es muy triste. Yo creo que [NOMBRE PERSONA] no me deja decir mentiras, Hacen las escuelas de padres, y llegan cinco papás, de mil doscientos, mil trescientos estudiantes que tenemos. Entonces es un espacio, que como papás nos están brindando, para que vengamos y miremos que está pasando dentro de la comunidad educativa. ¿Que está pasando con nuestros hijos?, y no venimos, no venimos. Miren ese espacio tan bonito, miren esa actividad tan espectacular. Y no nos interesa, no nos interesa.
Esto se asemeja como cuando, cuando tú de joven estás enamorando, a una chica, o viceversa, y entonces te colocas el mejor perfume, Utilizas las mejores palabras, manejas mejor apariencia, te casas, y entonces empieza todo menguara, menguara, menguara, menguara, menguara. Y lastimosamente, en la institución está pasando lo mismo, ingresamos en febrero o en enero. En enero 24 al colegio, todos felices con cuadernos nuevos, uniformes nuevos. Llega el primer corte que es el primer trimestre y lastimosamente ves tú, estudiantes hace una semana. No sé, si se ganan notas, 12, 13 materias perdidas, 10 materias perdidas. Y entonces todavía hay papás. Y lo digo y de pronto va a ser, el término va a ser un poco, va a ser un poco fuerte, pero hay papás sin vergüenzas, que dicen que es culpa del colegio. ¿Dónde está su función como papá? El chico viene al colegio, a tomar su segunda educación pero la primera educación la recibe en casa.

Yo venía por él, y él se me iba por la otra puerta. Con los compañeritos y ya la mamá le había dicho que por favor en ese parque no, Porque ya parecía un poco de mal humor. pero así no fue el cuento No. Entonces. ¿Cómo fue el cuento? Eso fue en Halloween. Ah. Bueno.

Bueno. Eso fue en Halloween ese fue el susto del día, no mentiras. Pero bueno el punto, ese día Pues yo tenía orquesta normal común y corriente, porque yo estaba en la orquesta acá en el colegio. Porque a mí, pues desde niño me ha gustado mucho la música. Bueno. El punto ese día no quise entrar a la orquesta y pues me salí con mis amigos del colegio. En ese momento usted ya no me recogía, entonces, fuimos al parque normal. Yo pues en ese entonces se podría decir que tenía como una novia y pues salimos con ella y otros dos amigos míos normal, resulta y acontece que era un sistema de robo. “que venga le miramos el celular, han expendido drogas, queremos ver si ustedes son, bla, bla, bla”. Yo no iba a mostrar mi celular pero la boba de mi amiga, perdón por la expresión, dijo: “si tenga mire” Y yo no iba a sacar mi celular y yo le dije: “No yo no lo traje” Me dijo: “¿Cómo que no?” dice “ ahí lo tienes”. Ah. Empecé a ir. Claro. Me tocó mostrar el celular, el celular era casi nuevo y pues bueno, Nos sacaron del parque de la amistad nos llevaron al parque de la alcaldía del frente, habían tres camionetas o sea una en cada lugar, haciendo el cuadrado para que ninguno pues escapara, solamente dijeron: “denos los celulares” Yo dije: “Yo no quiero dar el celular” pero pues por si acaso, toca que tal que ahí me pase algo. Entonces yo di mi celular. Claramente le saqué lo que tenía debajo de la funda porque al cabo pues yo guardaba plata, cositas, como plumillas de la guitarra, entonces la saqué casual y bien. Al fin y al cabo se robaron cuatro celulares ese mismo día nos robaron a los cuatro. Pues no fue una experiencia traumática la verdad, no es algo que me persigue así, no. Soy alguien muy relajado en la vida, entonces yo no me, no me preocupo por nada. Entonces, Que no es como que, algo que me: “Ay no que voy a recordar eso”. Pues antes me da, a mí me da risa.

Ok, El primero que  yo le grité la madre. Eh. Pues bueno. No tuve miedo, o sea. Pues simplemente era más bien como rabia en ese momento, no tuve como miedo de decir: “Ay marica este man me va a pegar, no se que" No. Yo era. Como te digo, soy alguien, siempre he sido alguien muy relajado Y parezco un niño en términos de que pues, aún me tomo todo a chiste y entonces yo simplemente lo ignoro, yo, yo soy alguien, muy paciente, muy tranquilo, no me gusta que me molesten, pero ya cuando llego a mi límite pues yo exploto, en ese momento cuando le dije eso, pues yo ya estaba muy, con mucha piedra encima ya estaba que yo también le pegaba, pero pues yo era alguien muy chiquito, Y pues de pegarle a alguien más alto que yo pues me tocaba, me tocaba ir a saltar y pegarle, pues no aguanta entonces no, yo me quedé quieto, por que pues, obviamente iba a perder ahí. Y ya. En la segunda ocasión, yo,  pues solamente, que me, me enterraron las tijeras, esa niña, ajá, tampoco sentí miedo, ni nada, solamente pues sentí, como el empujón, porque como tal, uno no siente una puñalada, no, no la sentí, solamente, sentí al rato, que sentí caliente en la espalda.

Y después le dije a la profe: “profe, pues ahí que tengo en la espalda me la siento rara, me duele”. Le mostré la espalda y me dijo que tenía resto de sangre, en ese momento no me acuerdo qué pasó, ya eso pasó, eso fue después del descanso, entonces yo no me acuerdo más.

Pues es que no, yo no me acuerdo, no, no me acuerdo que me hayan hecho sutura porque es que eran esas, tijeras punta roma, esas circulares o sea, no fue como tal, una, un puntazo, no, si no fue como un rasguño, entonces, no fue como algo tan grave, bueno ahí. No.

Simplemente no sé. Esa niña era toda agresiva. Lo que dice [NOMBRE PERSONA] es muy verdad, lo que la niña vivía en su entorno familiar, ella venía lo reflejaba acá. ¿Por qué? Porque, pues uno como papá, mi mamá va y me llama, yo estaba trabajando, veo esa camisa llena de sangre, pues, ahí, uno es papá en ese momento, voy y miro, bueno, se le hizo curación en la casa y todo, yo siempre he tenido contacto directo acá llamo a [NOMBRE PERSONA] pues es el coordinador de acá, digo: [NOMBRE PERSONA] mira lo que me le pasó a [NOMBRE PERSONA]. Vine acá al colegio, varios profesores estaban furiosos, porque la niña era digamos, factor problema acá en el colegio, los hermanos también, cuando llega la señora, vino fue con grosería por delante y todo. Y entonces yo sí le dije, Le dije: “Me apuñala al niño, y antes yo le salgo a deber” Le dije: “Yo voy a papilar a su hija, porque esto no lo voy a dejar pasar por alto. Fui a la fiscalía, puse caso y todo. Fue. Cuando me di cuenta, el papá con antecedentes, los hermanos con antecedentes, el entorno familiar, pues trabajaban en abastos, la señora también entonces. Cuando vengo acá, pues el coordinador le dice: “ya que vino…” lo que dice don [NOMBRE PERSONA] es muy verdad, “como usted nunca viene a las citaciones, vamos a aprovechar, los hijos que estaban acá, agredían a los compañeros, robaban, violencia, la niña estaba, o sea para ellos eso era muy normal, lo que ellos crecieron viendo en la casa, porque el papá también tenía antecedentes, estuvo en la cárcel y acá vinieron a amenazarme, “que es que mi esposo, estuvo en la cárcel y no se deje ver”. Le dije: “a mí me importa cinco, empapelo a su hija y me la llevo por delante” así de sencillo y yo ya había movido papeles en el bienestar familiar, porque la niña, también era factor. Le dije: “o la niña la para con mi hijo, o me los empapelo” porque es que la verdad, lo de mi hijo no lo iba a dejar pasar.
Y cuando ya otros niños vieron, que estuvieron, digámoslo, los acusó, vinieron bastante niños a decir: “Es que sí, a mí me pega. A mí también me hizo”. O sea, la niña pagaba con patadas, era lo más normal, Porque ella vio eso en la casa y la mamá era de las que se agarraba con cuchillo, allá Porque vivían en Mariapaz, pues eso era normal para ellos, ellos venían a reflejar todo lo que viven acá en el colegio.

Pues, pues yo digo mi hijo sí venía conmigo, y yo sí le dije al coordinador ese día, yo sí me puse muy brava por que es que acá alcahuetean mucho, ellos dicen que es que, “hablar con ellos es solucionar”, no, yo digo, que hay veces, hay que tomar medidas ¿por qué? porque hablando, caso textual, esta chica, ya no era la primera vez, al profesor [NOMBRE PERSONA] que ya no está acá, ella ya le había robado al profesor [NOMBRE PERSONA] y para eso, yo ya sé, nada normal. Y ¿qué pasó con uno de los hermanos de esa niña?. Fue a parar a como se llama esta fundación, a Luis Amigo, que queda en Cajicá, por sus robos, el chico ya estaba caducado, por responsabilidad penal, por que yo digo que fue por daño. O sea, los dos agentes, hubieron daños. Mi hijo desde el lado psicológico y la confianza, porque acá me tocó venir y hasta nos tocaba traerlo, llevarlo, recogerlo, estar pendiente, que el profesor no estuviera muy pendiente, por que en ese entonces era una profesora que estaba furiosa por lo que pasó, por que la china se le paró a la profesora y también la insultó, faltó fue que le pegara, y la mamá también, y entonces la mamá con la excusa que él señor estuvo en la cárcel y que trabajaban en abastos, ella solucionaba todo, y con venir a dejar el niño acá tirado, y solucionen y miren a ver qué hacen. Y por el lado de los niños, por que para ellos, o sea, yo digo, como fue cada año de la infancia de esos niños, por que como ellos crecieron viendo eso, para ellos, fue normal, y uno de los niños siguió los pasos del papá, que finalmente fue cuando los sacaron a todos, porque ya no se los aguantaban más acá.

Primero fue con el profesor, el director de grupo, después, tres profesores más, después fue el orientador, y después ya fue el coordinador, por que ya el coordinador de esa época ya no está acá y el rector, o sea si todo, o sea hubo, por estándares, por que o sea ya era un caso conflictivo, y ya, el mismo orientador, pues yo le comenté, al orientador le dije: “Yo comenté esto en el bienestar familiar porqué yo iba a demandar la niña” y fui a la comisaría entonces en la comisaría me dijeron que no, tocaba por fiscalía y no es fiscalía normal, yo fui a la fiscalía acá, me dijeron que no, que no era fiscalía normal me tocó ir hasta la treinta porque ya había menores de edad y fue cuando me dijeron: “no, pero si este papá tiene antecedentes, la mamá también, entonces que más se puede esperar, entonces ya la misma fiscalía, se contactó con el coordinador de acá y ellos si, remediaron, ellos ya se entendieron, porqué ya era un caso colectivo.

Pues yo si hablé con el profesor y yo le dije que por favor, porque es que ya me lo habían cogido al chino, le dije no, pero que, la bolsa de boceó de todo el mundo. Y entonces ya cuando el coordinador [NOMBRE PERSONA] llegó acá, paró todo, porque es que de verdad, era una cosa... Y es que era uno por un lado. Y en esa época ya empezó, pues, los chicos venezolanos a venir, venían de otros sectores, ya venían otros chicos de otros sectores. Entonces era por lado y lado, porque este colegio era un relajo completo en esa época.

Sí, desde que el coordinador [NOMBRE PERSONA] vino, uy, sí, eso cambió muchísimo, porque eso era... Acá todo lo pasaban por alto. Entonces porque el niño le pegó, se agarraban acá, no, eso era... Entonces ese coordinador sí puso un alto a todo.

Un poquito sí, que aún se sigan presentando, sí, pero ya ha bajado un poquito. Ya está más calmadito, ya. Sí, ya. Ya está más calmadito. No, no, sí, que ha bajado, pero igual, igual lo que les decía, en estos conflictos, en estos escenarios, muchas veces buscamos es un responsable. Por ejemplo, en el caso del niño, al niño lo expulsaron, a la persona la expulsaron de la institución, pero nunca hubo un espacio, en el caso que yo les, en el ejemplo que les decía una vez, yo le decía:  [NOMBRE PERSONA] discúlpame por haberte golpeado la cara, eso hace parte de la reparación, eso hace parte de la restauración, de que sí, de que hubo un inconveniente, de que hubo un problema, pero bueno, nos vamos a sentar los dos agentes, ¿qué pasó? ¿Por qué pasó? ¿A dónde queremos llegar? En el que tú me disculpas y yo te pido disculpas y bueno, listo, pero el compromiso de que no puede volver a suceder, de que no se puede volver a presentar y lastimosamente desde el escenario de que yo soy el ofendido, de que yo soy el herido, de que a mí es el que me está doliendo, yo quiero a toda costa lavar mi honor y entonces es que yo voy hasta las últimas consecuencias, pero a veces qué tan provechoso es llegar hasta las últimas consecuencias, si obviamente, sí hay un chivo expiatorio, hay un detenido, hay un expulsado, hay un marcado con una X en la sociedad, pero sinceramente eso curó o restauró lo que me estaba pasando en el escenario de restauración, en el escenario de reconciliación, entonces lo que dice [NOMBRE PERSONA], sí, a veces sí ha cambiado, pero estos espacios son buenos para eso, estos espacios donde los chicos se puedan sentar cara a cara.
Y el otro día me decía mi hijo, mi hijo está en once, tengo uno en once, tengo uno en noveno y tengo uno egresado de aquí, que él me decía que estaban haciendo un ejercicio en el que hicieron una mesa redonda y pasaban dos chicos al centro de una silla, y que no le gusta [NOMBRE PERSONA] y [NOMBRE PERSONA], ya, [NOMBRE PERSONA] que no le gusta a [NOMBRE PERSONA] y qué van a hacer para solucionar eso. Mi hijo, Pa, fue divertido miren que de un ejercicio creativo de un docente, ellos ya no lo miran como en el, que se me cae mal, miren de qué, pasó algo divertido. Y entonces, hubo una compañera que le dijeron qué era y no sé qué, y no sé qué y. Entonces son esos espacios donde hay que brindarle también a los estudiantes a los docentes, a los padres de familia cuando vienen aquí, vamos a hacer un ejercicio porque sí, muy chévere la escuela de padres pero fuera más chévere donde los papás vinieran pero también fuera más chévere donde en esa escuela de padres estuviese la comunidad estudiantes, docentes miren aquí hay muchas personas que, uno las ve, aquí hay una señora, no sé si ya se fue, llevaba más de 15 años trabajando la de servicios generales y son personas que saben toda la historia del Tom Adams, todas, todas pero nadie sabe que ellos existen porque no tenemos la capacidad de agradecer. a mí me interesa de que yo llego a mi casa y hay ropa limpia, hay una cena, mis hijos están bien pero no me tomo el momento de decirle a mi esposa: “mi amor gracias, gracias porque todo está bien” aquí en el colegio encontramos todo limpio pero no nos tenemos la molestia de: “oye, X persona, gracias porque el salón está limpio” entonces todo eso hace parte de la convivencia, todo eso hace parte de restaurar pero esos espacios son muy agradables, pero sí hace falta eso, en el entorno del cambio sí hace falta eso, ese como dicen los americanos, ese “face to face” venga, no peleemos, venga charlemos, venga yo porque no le caigo bien, oiga venga, qué está pasando.
Y pienso que es mucho más sencillo eso, de que venga nos citamos allí en la mitad a darnos golpes, aquí la policía la tenemos 100 metros, 200 metros aquí está la estación de Kennedy y aquí, eso es magia ver a un policía aquí en el colegio. cuando vi el año pasado que se sacaron el INE en este colegio Japón y todos aquí en la esquina y la policía nunca llegó sí, entonces también es entorno social porque, bueno, ellos hacen parte de la comunidad, ellos hacen parte de la comunidad, tenemos la alcaldía aquí al frente hacen parte de la comunidad y se citan allí para darse golpes, entonces, los gestores los gestores, los gestores sociales de la alcaldía no se dan cuenta la policía comunitaria, la policía de infancia y adolescencia no se da cuenta, aquí tenemos el Tom Adams, tenemos el colegio de los periodistas, tenemos el colegio Japón, tenemos el colegio Nuevo Kennedy, tenemos el colegio de la amistad, tenemos el INE, tenemos más de 20 colegios en este pedacito, aquí tenemos al otro lado de la avenida, tenemos el Francisco de Miranda y aquí hay un problema en los periodistas como el que pasó hace poquito, no sé si te diste cuenta, la niña abusada en el colegio de los periodistas, bueno, una niña pequeña abusada en un baño en el colegio de los periodistas, se reunieron todos los colegios piedra, de todo, ahí en el colegio de los periodistas y la policía obviamente se apareció, pero apareció el ESMAD.

Sí, este año, hace como dos meses pero apareció el ESMAD, entonces ahí es cuando uno se pregunta, tiene que haber un detonante tan grave para que la policía aparezca, para que el alcalde distrital aparezca, para que los gestores comunales aparezcan, entonces miren que, esto es un espacio, es un espacio pequeño, es un espacio de dos horas es un espacio, es un espacio, vuelvo y se lo repito, es un espacio muy bonito y qué triste de que tú dices, mira, 12 papás invitados a esa actividad tan bonita, aparecen dos y a última hora entonces la señora [NOMBRE PERSONA] llamando a la mamá, no mamá vengase porque es que no hay quórum, pero miren, o sea miren todo lo que perdemos o sea miren todo lo que perdemos que desde el distrito hagan un esfuerzo tan grande para contratar una empresa para que haga esas actividades y miren lo que nosotros estamos perdiendo, estamos perdiendo la oportunidad de, o sea yo siempre les digo a mis hijos cuando tengo la oportunidad de editar las clases de la universidad les digo a mis estudiantes, no pierda la oportunidad de, y siempre toco desde el entorno familiar porque el entorno familiar es la primera sociedad, es la primera economía que uno toca, entonces si yo soy capaz de manejar mi economía personal y familiar soy capaz de manejar cualquier clase de economía, si yo soy capaz de manejar mi entorno personal y familiar soy capaz de manejar cualquier entorno, yo se lo digo a mis hijos, se lo digo a los muchachos, para qué pasarse usted 10 años, 20 años perdiendo la oportunidad de ser amable teniendo la oportunidad de ser cordial, todos los días siendo violento, todos los días siendo corrupto, todos los días no pensando siento anti, entonces no, no pierda la oportunidad véngase para este equipo véngase para el equipo donde los que si queremos tomar la oportunidad, pero a veces es complicado, a veces es complicado [NOMBRE PERSONA] es muy, muy, muy complicado porque miren

Bueno, con la reflexión que me llevo el día de hoy en esta actividad, gracias al señor [NOMBRE PERSONA] pues que tiene una bonita forma de hablar, me di cuenta que, mal ahí los padres que no, no participan en estas actividades como él dice que son muy bonitas me parece un entorno agradable pasarla, pues con, con las demás personas hablando, pues yo suelo echar mucho chisme. Entonces pues y con el problema que me dices de alguna recuperación o algo así, la restauración ya está ya no me siento vulnerable ni menos por lo que pasó ni nada de eso, ya pasó, ya, yo me siento bien, el paso del tiempo ya hizo lo suyo ya estoy, y creo que eso sería todo.

Please provide the text you'd like me to clean.
Hace falta, hace falta conciencia, hace falta mucha conciencia, hace falta mucha muchísima tolerancia, hace falta mucho compromiso mucho, para que, para que haya restauración, para que haya resiliencia, tiene que haber compromiso y es algo muy importante si no hay compromiso no hay nada y lastimosamente si tú miras llevamos ya más o menos hora y media aquí charlando y si tú miras todos los caminos nos llevan al mismo punto, a los padres de familia, todos y si no hay un compromiso de los padres de familia, si no hay un compromiso de los cuidadores, si no hay un compromiso de los acudientes, podemos crear cien mil entornos pero si no hay compromiso no vamos a llegar a ningún lugar y por eso es tan importante, por eso es tan importante eso, como decía [NOMBRE PERSONA] y como decía [NOMBRE PERSONA] ya llevamos aquí en el colegio como diez años [NOMBRE PERSONA] diez, doce años más o menos y entonces este colegio en algún momento se volvió como el carnaval de Barranquilla, el que lo vive es el que lo goza y así era ese colegio en algún momento, si, entonces aquí tocaba usted quiere, y muchas veces a mí me daba mucha risa porque es un término muy coloquial aquí en Bogotá, no soy bogotano, pero si usted quiere que el chino esté bien vaya llevelo al colegio y en eso nos convertimos, nos convertimos en la ruta individual de los muchachos, entonces yo venía en la mañana y traía a mi niño en ese tiempo era [NOMBRE PERSONA] luego ingresó [NOMBRE PERSONA] y [NOMBRE PERSONA]  entonces ya no traíamos uno, sino que traíamos tres, el vecino tenía a los niños estudiando aquí me decía: “ole [NOMBRE PERSONA] lleva a los chinos para el colegio, lléveme el mío” yo traía a los chinos del vecino en la tarde venía y me llevaba a mis hijos y me llevaba a los chinos del vecino, a veces yo no podía venir al colegio por "X” o “Y” motivo o mi esposa por el trabajo, “ole [NOMBRE PERSONA] va a ir a recoger a los muchachos sí, recójame los chinos míos” entonces el vecino recogía a los chinos míos y nos convertimos en eso, miren a lo que nos obligó la situación, a ir, venir, recoger, llevar, pero porque había un compromiso, luego llegó, yo creo que no es a mi único pensar, creo que es al pensar de muchos padres de familia, llegó [NOMBRE PERSONA] que es el mejor coordinador que ha tenido este colegio y creo que a la gran mayoría nos dolió que se hubiera ido.

como 5 años, hace como 5 años y fue como esa persona que vino aunque no era el rector, pero vino a poner orden en el colegio, fue una persona con la que tuve la oportunidad…

Please provide the text you'd like me to clean.
Con [NOMBRE PERSONA] y se hicieron cosas importantes, se hicieron cosas muy importantes al nivel de convivencia, en este colegio no había un comité de convivencia, cuando llegó [NOMBRE PERSONA] se implementó el comité de convivencia, entonces era otra, bueno hay reunión del comité de convivencia y llegaba todo el mundo, menos el representante de convivencia, citación con la policía y citación con los rectores de los colegios y llegaban todos, pero no llegaban los del Tom Adams, entonces cuando llegó el momento y él fue el primero que inició con las citaciones al bienestar familiar de los padres de familia que no venían, “ah pero es que yo trabajo pero es que” y también se lo he dicho muchas veces, porque bueno, de mi entorno profesional siempre le digo yo cuando es que yo no le pongo porque es que yo tengo un trabajo y le dije: “sí pero es que aparte de tener trabajo pues es papá” “es que yo no le pongo cuidado a mi esposa porque es que yo trabajo” “sí pero también es esposo o también es esposa” o sencillamente si no quiere pues fácil no se casa y no tenga hijos ya eso es lo más salomónico, entonces desde ahí desde ese entorno de concientizar, entonces, empezaron hacer muchas cosas agradables, aquí iniciaron con el museo de la memoria, empezaron con cosas muy bonitas porque bueno luego, luego llegó el fenómeno que todos conocemos la migración venezolana que se llegaron por toda Suramérica, pues aquí el Tom Adams no fue la excepción también nos ocupó un pedacito de la migración venezolana un pedacito, pedazote, entonces empezaron, y aquí tú ves, aquí tú ves en este colegio hay de todas las comunidades, aquí tenemos niños de estrato 1, pero también tenemos niños de estrato 6, yo, ya lo hablaba con mi esposa, yo, ya lo hablaba con mi esposa porque decía: “hoy en día nuestra economía dio un vuelco, perdón, dio un vuelco total” en el que tienen mucho dinero y el que casi no tiene dinero, pero si tú te das cuenta, el “1” y la letra “A” o la vocal “A” siguen siendo la misma en el colegio privado que en el colegio público y muchísimas veces la educación es mucho mejor en el entorno público que no queremos ver, que en el entorno privado, hoy en día niños de estrato 6, 7 estudian en colegios públicos porque si te das cuenta ¿a dónde llegan las ayudas del gobierno? al distrito a los colegios públicos, ahorita ahí están en 11 estamos hablando del proyecto Atenea que es un proyecto con más de 56 universidades tanto como públicas como privadas ¿pero dónde llegan? a los colegios públicos, entonces si yo tengo una muy buena economía y un en la mensualidad en un colegio privado me vale un millón de pesos y en un colegio público no me vale nada pues siendo muy inteligente, yo me voy al colegio público me voy a la educación pública, entonces por eso estás encontrando todos los entornos, en esas comunidades escolares entonces aquí está el hijo del señor que es reciclador, está el hijo del señor que es cotero en abastos, está el hijo del señor que tiene maneja el transporte público, está el hijo del que tiene negocio informal, está el hijo del profesional, está el hijo del policía, está el hijo del militar, está el hijo del abogado, pero son diferentes entornos en la comunidad y si nosotros queremos llegar a algún lado sencillamente hacer esto, hacer que todo eso, toda esa diversificación que hay, haga esto y vuelvo a lo que yo les decía ¿tú eres casada?

bueno ok, mira, pero cuando tú te casas o te unes con alguien es, reunir el mundo “A” con el mundo “B” y que haga esto, eso es que hagan un clic, que en algún trayecto el punto A y el punto B no se entendieron lo más salomónico es, claro no nos entendimos gracias, pero eso es lo que hace falta en esos entornos reunir A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, y que hagan un clic, porque es que, si yo sigo pensando que porque los hijos de Pepito no se pueden juntar con los hijos de Juanito porque es que no estamos al nivel o ellos no están al nivel, entonces de esa manera no vamos a llegar a ningún lado nunca, ahí no hay convivencia

porque no solamente la palabra quiere que no hayan armas, también conlleva, que haya algo verbal, digamos yo no estoy de acuerdo con lo que diga pero lo respeto o sea como dijo ahorita el señor [NOMBRE PERSONA] la tolerancia, si no hay tolerancia no.

precisamente por lo que dice [NOMBRE PERSONA] no es solamente que haya, que no haya guerra o que haya paz o que sea lo que acabamos de hablar o sea hay que unir para que todo sea armonía y que haya compromiso

igual si no o sea es que el entorno o el término guerra dentro del ámbito dentro del ámbito eh social estamos acostumbrados o nos acostumbraron que la guerra es cuando hay muertos, que la guerra es cuando hay un conflicto armado guerra es muchísimas otras cosas tiene otros contextos totalmente diferentes entonces, que no haya guerra no puede decir que no te roben, que no haya guerra no puede decir que no pase una moto una bicicleta o un carro y no te atropellen, entonces eso no te garantiza una totalmente tranquilidad,

porque, lo que yo les decía, es que no todo es, que se montó en un museo y ya se restauró, no, hay procesos, hay movimientos, hay que mirar en las áreas del conflicto las personas que intervienen los agentes hay muchas cosas o sea eso es un mundo que abarca mucha cosa y es magno y lo que nosotros hacemos es un granito, falta mucho.

Lo que pasa es que bueno yo, yo soy muy, muy enfático en el compromiso, si para que tú, para que tú llegues a algún lado tú tienes que comprometerte, tú tienes que, si tú quieres llegar del punto “A” al punto “B” tienes que tener el compromiso para llegar al punto “B”

Si no nunca lo vas a hacer, si, y no, y no basta, y no basta con, con hacer el museo no, no basta con tener la intención eso es como querer calmar la fiebre con pañitos de agua tibia, entonces si pienso que, que el compromiso es fundamental

Pues por que los muchachos se han puesto a analizar y así como nosotros como padres hemos visto un cambio de un tiempo para acá, desde que se fue tal persona o desde que llegó tal persona y los muchachos dicen: “ay si profe, es que mire que pasó…” o por ejemplo este año, punto especifico, el problema grave del señor… profe es que como me cae mal, profe es que… Ya cuando se socializo, del daño tan grave que habían hecho, por que eso era para fiscalía, fue gravísimo, entonces como se les dijo, ustedes un poquito más y se quieren dañar su futuro, dañándole la dignidad a otra persona, usted está denigrando, “profe es que yo no” es que si hay que pensar, hay que analizar, si como que se les ha, caer en la realidad del daño que están haciendo.

yo digo que, hay profesores que trabajan muy diferente, opinan muy diferente y, sobre todo, educan muy diferente, entonces hay cincuenta y cincuenta.

Porque cuando hay... no basta con tener la intención, no basta con tener la intención, siempre tiene que haber el determinante de yo voy a hacerlo. ¿Y qué sucede? Aquí, en este momento estamos con un fenómeno muy grande, y yo se los dije cuando se inició las secciones del proyecto directivo, aquí en el colegio, lastimosamente, o en esta zona, hacen las cosas al revés, pasamos a una jornada única, teníamos 550, 650 estudiantes en cada jornada, ahora tenemos 1,300 en una jornada para esto, se tiene que hacer un plan piloto y el plan piloto que están haciendo es este año. ¿Sí ves allá donde están esas sillas blancas?

Ese es el comedor escolar. No hay estructura física, no hay los suficientes docentes no hay el suficiente apoyo académico y psicológico, para 1,300 personas, o sea, estamos hablando de 1,300 mundos diferentes, de 1,300 maneras diferentes de pensar, de actuar, de hablar, de convivir y si hablamos, estamos hablando de un coordinador, creo que hay dos coordinadores y dos orientadores, estamos hablando que cada uno tiene 650 estudiantes entonces, no es suficiente lo que el colegio en este momento está haciendo la comunidad educativa no está haciendo lo suficiente en este momento, si, o sea, la solución no fue, hago una jornada, saco unos docentes y el distrito se ahorra un dinero, pero qué tan buena es esa solución.

Yo rojo digo, y desde mi experiencia profesional es como mucho, hay veces ni los dos profesores son seguros para los niños. Caso textual, que pasó en ese jardín, un profesor violando a los niños. Entonces, son varios mundos donde ustedes no saben qué pensarán y qué más para hacer. Entonces, muchas veces el entorno escolar es el otro problema, porque es que no sabemos con las personas que nos conviene, de qué particular opinión tienen, qué piensan, qué hacen, y para muchos personalmente así es que es verdad.

Ahora sí. ¿Por qué le digo que ahora sí? Hace un tiempo, estaba activo en el ejército, mi esposa es médica, entonces, ella tenía todo el tiempo en la desocupación, yo todo el tiempo fuera de la ciudad y entonces me limitaba a cómo estás, ¿qué pasó?, ¿qué pasó?, ¿qué pasó?, ¿qué pasó?, pero ahora tengo mucho tiempo, entonces, ahora me dediqué, y mis estudiantes a veces se ríen porque me dicen: “Profe, ¿y ahora qué estás haciendo, profe?” Estoy siendo esposo y papá, y se ríen dicen, no, no se rían, es cierto, ahora estoy viviendo dos roles en mi vida, que no había vivido, estoy siendo esposo, estoy siendo amo de casa. Y estoy siendo papá, porque ahora... Y usted no le da mamera, y usted no le da mamera levantarse a las 3 y media de la mañana profe. Porque yo me levanto a las 3 y media, despacho a mi esposa, levanto a mis hijos, los llevo, los traigo al colegio, me devuelvo, voy y saco a mi perro, tenemos un conejo que se llama Pollo, entonces saco al Pollo al frente a que coma pasto. Que se llama Pollo. Sí, le regalaron un conejo y él le puso Pollo. Entonces voy y saco a mi perro al parque, camino en el parque. Voy y saco al Pollo para que coma pasto. Voy a la tienda, echo rulo, tomo un café, monto el almuerzo, vengo por mis hijos, entonces ahora siento que mis hijos están seguros, porque puedo estar pendiente de ellos. Porque ahora sí estoy, creo, en este momento estoy haciendo el rol, ¿qué estoy haciendo? Estoy siendo esposo, estoy siendo papá, estoy siendo acudiente, estoy siendo cuidador, estoy siendo primer respondiente. Entonces, ahora sí.

Pues está la intención, pero falta el compromiso de ambos partes… Se dio un primer paso, que es un paso muy interesante, un ejercicio muy pero muy interesante, que es el Hermes, ese es un primer paso, pero pienso, y el otro día yo hablaba con mi hijo de eso, mi hijo que está aquí en once, y le decía qué bueno sería implementar en el colegio el laboratorio de conciliación. Porque es que, hace muchos años todos veíamos sábados felices y salía este señor con esa chivita que decía, colombianita, y decía es que todo el mundo habla de paz pero nadie se compromete. Es que todo el mundo habla de restauración, resocialización, pero nadie se compromete. Miren qué interesante que sería el ejercicio, y las invito a ustedes como directoras del distrito a que implementen el laboratorio de conciliación. ¿Qué es un laboratorio de conciliación? [NOMBRE PERSONA] y [NOMBRE PERSONA] tuvieron un “X” problema, afuera se llaman los jueces de conciliación. Entonces [NOMBRE PERSONA] y [NOMBRE PERSONA] tuvieron un problema, Vamos al laboratorio de conciliación, siéntese, aquí está el conciliador, siéntese, digan todo lo que usted quiera decir y ustedes desahóguense de todo lo que ustedes quieran sea, desahogarse y ya. Miren son ejercicios espectaculares porque muchas veces es un término de pronto que es mal o inapropiado es el explotar, Pero es por eso, porque no tenemos un espacio para expresarnos, porque yo guardo, guardo, guardo, guardo, guardo, y cuando llega un momento exploto, pero si tú tienes esos espacios como esos laboratorios de conciliación donde tú puedas ir y expresar lo que tú sientes mediante un profesional, qué bueno que uno pueda ser un psicólogo, el conciliador en estos casos, porque hay gente, hay muchas personas y nos enfermamos es por eso, lastimosamente nos enfermamos es por eso, porque no expresamos lo que sentimos.
Entonces llegamos a un punto en el que ya no quiero ser hijo, ya no quiero ser trabajador, ya no quiero ser docente, ya no quiero ser estudiante, ya no quiero ser nada, porque no me tomo el momento de que o cuantas personas no y lastimosamente, yo no sé hace cuánto, no… Se suicidan porque nadie los escucha, porque no encuentran con quien hablar, porque el papá y la mamá no están en casa, porque llegan al colegio y en el colegio les hacen bullying, porque el profesor no les presta atención. Entonces, miren qué bueno, esos laboratorios de conciliación, pienso yo, hablando con mi hijo, haz la propuesta con los laboratorios de conciliación, donde te escuchen, donde puedas expresar, donde puedas decir: “oiga mire, hoy amanecí, con el Martínez al revés, miren, me está pasando esto, miren”, y ayudar a los jóvenes, porque aparte de todo pues tenemos nuestra gran generación de cristal, que no quieren que les digan nada, que no quieren hacer nada, nos toca enseñarles a que se expresen, a que digan lo que están sintiendo, que si se siente mal, oiga estoy mal, que si estoy feliz, oiga estoy feliz, estoy triste, estoy disgustado, pero que lo expresen, eso es muy importante.

Porque yo digo que el diálogo es el primer paso, la concientización es el que la sigue, entonces yo digo que falta, sí, muchísimo, pero entonces, dialogando, concientizando y razonando, se puede, y eso es como el objetivo principal de este proyecto. Porque es un ejercicio totalmente interesante, muy, muy, muy interesante, es un espacio interesante, y si tomamos estos espacios, los multiplicamos, y los hacemos productivos, podemos llegar a convertir nuestros colegios en entornos seguros para nuestros estudiantes.

Exactamente, que todo el ente educativo participara, no solo el área de ciencias sociales, ni ética y valores, sino todos los profesores, sería muy bueno. Estos espacios son como cuando te comes un postre, tú quieres que se repita, entonces pienso que no es solamente hoy, que es espectacular que fuera consecutivo, que fuera repetitivo. Cuando tú aprendes a montar bicicleta, si tú no repites el ejercicio, se te olvida. Entonces lo importante es aprender, practicar, mantener. Si tú lo aprendes hoy, pero no lo practicas, no lo vas a poder mantener. Entonces sí, sería muy, pero muy espectacular de que no fuera solamente un día, y lo, hagámoslo una vez mensual, hagámoslo dos veces por mes, que chévere esos espacios, que chévere que los papás puedan venir, aquí, y no que siempre venga [NOMBRE PERSONA] y [NOMBRE PERSONA].

Que venga [NOMBRE PERSONA], [NOMBRE PERSONA], que venga tal, que vengan. Porque, o sea, en la variedad está el placer. Miren, esa opinión tuvo [NOMBRE PERSONA] y [NOMBRE PERSONA], pero miren que vinieron estos papás, y tuvieron esta opinión, pero miren que vienen, y me parece que será un ejercicio muy interesante, si fuera repetitivo o sea, practicar para poder mantener.

Mira que estoy muy de acuerdo con [NOMBRE PERSONA], pero ¿qué sucede? Los colegios hacen un esfuerzo muy grande, creas que de pronto hacer una escuela de padres es fácil, los docentes se preparan meses para hacer una escuela de padres, entonces, pienso que como padres también tenemos que educarnos, cuando tú tienes un hijo, tu hijo no viene con un manual debajo del brazo que diga cómo ser papá, tu aprendes en la práctica, ahí prendes tú, practicando cómo ser papá. De ahí, de ahí es que dicen que el mayor siempre lleva del arrumen, si, de ahí siempre dicen eso. Y en mi caso es muy chistoso porque mi hijo mayor le dice a mi hijo menor le dice: “yo era Sebastián, tú eres Santiaguito”. Entonces tú aprendes en la práctica, pero también como padres de familia necesitamos educarnos, también necesitamos que nos enseñen. Si tú aprendes de una buena manera y practicas de una manera y sostienes de una buena manera tú puedes multiplicar lo que estás aprendiendo. Entonces pienso que esa es una muy buena manera de hacerlo. Educar a los padres para que los padres a su vez eduquen a sus hijos. Y esa educación que tú les das a tus hijos se va a multiplicar en sus hijos y en los hijos de sus hijos y por el tiempo. Si tú te das cuenta nosotros, bueno yo tengo 50 años y nosotros muchas veces cometemos los errores que cometieron nuestros papás con nosotros. Y ahora cometemos errores más comunes todavía como, el que es que yo perdí una materia y mi papá me da unas leñeras, yo no le voy a pegar a mi hijo cuando pierdo una materia. O yo quiero darle a mi hijo lo que yo no tuve y si te das cuenta son pensamientos erróneos porque nos llevaron ¿a qué? a esa sociedad y a esa comunidad de cristal que tenemos.
O sea, hace un tiempo, hace en mi época yo le decía a mi esposa y otro día nos estábamos hablando el psicólogo mío tenía 45 centímetros era un palito así ese era mi psicólogo y ahí yo aprendía que era bueno y que era malo, pero hoy en día nos basamos en el diálogo, pero el diálogo tiene que ser asertivo es decir, yo me siento yo hablo contigo como mi hija lo mínimo que yo pretendo es que tú así entras o me digas sí, está bien, ok estoy equivocado o también como papá que tú como mi hija me digas: “Pa, estás equivocado” y yo tenía la capacidad de asentir y decir: “si tienes toda la razón yo me equivoqué” desde ahí comienza el entorno convivencial, en que podamos ponernos de acuerdo y poder hablar, poder socializar, poder dialogar, muchas veces lo que yo les decía ahora, ahora soy papá y ahora soy esposo, ahora tengo una familia, porque ahora sé que es poderme sentar a compartir un desayuno, un almuerzo una cena en familia, esos aparatos en mi casa están prohibidos en las comidas, porque esto nos está robando el espacio eso nos está robando el espacio cuando nosotros llegamos a los alimentos en alguno de los tres alimentos un montón de alimentos, allá es nuestro momento familiar es en el saber cómo le fue a mi hijo cómo le fue a mi esposa, entonces ellos se ríen y yo les digo pero que llegamos, llegamos a la comida a hacerme bullying porque me preguntan “bueno, ¿qué hiciste Pa? ¿cómo te fue sacando al pollo? si llevaste a Skype” yo sí, sí porque ellos me dicen: “¿y cómo te fue con el almuerzo? y ¿qué miras tú para hacernos de almuerzo?” porque ya no es lo mismo y para mí fue difícil, porque yo venía de un ritmo totalmente diferente, entonces cuando yo no tengo clase que dictar o cuando no tengo de pronto una audiencia o algo de tiempo, estoy en mi casa, ahora estoy el 90% en mi casa, entonces, es como coger y cambiar ese chip, es decir, estoy ahora aquí y eso es lo que nos falta mucho de nuestros hijos, cambiar ese chip de decir, ahora estoy aquí es el momento de..