Mi nombre es [Nombre de persona], soy coordinadora de la jornada tarde. Este es mi tercer año en el colegio y estoy a cargo de la coordinación académica y convivencial de toda la sección de básica secundaria y media técnica.

Pues es un proyecto de SED que busca fortalecer el desarrollo de la parte emocional de los estudiantes y fortalecer también las habilidades blandas del estudiante enfocadas hacia, no solamente privilegiar la parte del conocimiento, sino la parte relacional, el reconocernos como seres humanos, el desarrollar la empatía y ser capaces de transformar situaciones en la escuela, pues todo enfocado hacia otros mundos posibles, mucho más amigables para todos. En el caso mío, JER vendría siendo como buscar la forma de que esa parte socioemocional el estudiante pueda comprenderla de manera consciente en que si comete un error puede haber una restauración para poderlo rezarse.

Bueno, creo que la JER es un programa que inició para que los niños entendieran que hay una manera diferente de enfrentar las dificultades y que hay una forma de encontrarse para hablar, dialogar acerca de una dificultad y restaurarlo más que ser punitivo, o sea, quitarle la parte punitiva como lo que voy a hacer en este momento.

No, yo no alcancé a estar, yo no estuve. Pues cuando yo llegué ya estaba el proyecto, pero sí, yo tengo conocimiento de cómo surge la experiencia de diálogos en el Unión, que surge precisamente en pandemia, en la época de pandemia, y buscaba crear estrategias donde los estudiantes tuvieran precisamente voz frente a las diferentes situaciones que están afectando su cotidianidad, no solamente en la parte escolar, sino en el contexto general, y desarrollaron actividades como podcasts, también hicieron un estudio de contexto donde trataban de establecer el tipo de violencias que los chicos estaban siendo afectados en sus hogares y en el colegio, bueno, en sus hogares básicamente, entonces identificaron violencias de género, violencias intrafamiliares, etcétera, y lo que buscaron fue tratar de encontrar estrategias para mitigar esas violencias.

Bueno, yo pues estuve presente en la experiencia, fue una muy buena estrategia para escuchar a los chicos, era necesario escucharlos, realmente se vinculó todo el colegio, hubo diferentes tipos de vinculación, desde los niños chiquitos hicieron diálogos, juegos, hacían videos con la familia, se trató de integrar a la familia, tratar de mitigar un poquito toda esa ansiedad que se vivía en ese momento y toda esa angustia.

Pues yo resalto que se buscaron varias estrategias para darle voz a los que no siempre teníamos, que en este caso eran los niños y poderles decir que ellos podían verbalizar o dar a conocer sus propias experiencias desde el dolor, de lo que ellos les pasaba, de situaciones de dolor.

Bueno, pues como decía [Nombre de persona], retos, muchos. Efectos de diálogos en el Unión, también. Muchos positivos, otros de pronto no tan positivos, pero sí se logró que los niños en este colegio hablan y eso creo que es una consecuencia, aún después de la pandemia, que los niños son capaces de venir a la rectoría y decir, mire, es que me está pasando esto. O ir a coordinación, o ir a orientación y poder hablar, es una situación, no necesariamente como consecuencia, pero sí eso lo alimentó muchísimo y le permitió ver a los que estaban callados que sí se puede seguir hablando. Yo quisiera agregar algo, y es que estas estrategias nos hicieron potencializar una característica muy grande que tiene el colegio, que es la habilidad artística de los estudiantes. Entonces nosotros logramos que los chicos y las chicas fueran resilientes, o sea, desarrollar procesos de resiliencia a través del arte. ¿Específicamente cómo? a través de los procesos de escritura, de lectoescritura, y ahorita con la producción de la artillera que se hizo, del tejido. O sea, ese tejido o ese cosiendo amistades va más allá, no es tan simbólico, es material. Es como a través de esos diálogos, las chicas aprenden a hacer procesos de sanación y de resiliencia, convirtiéndolo en arte, en creaciones artísticas, creaciones artísticas que esperamos llevar a espacios más allá de las fronteras del colegio. Bueno, y en este caso y hablando más de los retos, yo creo que no solamente es la parte de trabajar con el estudiante, sino también profundizar con el docente o con la comunidad educativa en general, porque el trabajo que se puede hacer con el estudiante acá, que es muy importante, también tiene que ser reforzado en casa. Y nosotros, como garantes de derechos, también tenemos que mostrar justamente cómo se debe impartir esa justicia, que en este caso debe ser restaurativa. Entonces, uno de los retos para mi grandes, es mantenerlo, pero también profundizar en todos los actores de la comunidad educativa.

Digamos que ha mutado, hace dos años, la profe porque siempre ha estado al frente, casi siempre, nosotros empezamos con Educapaz y [Nombre de persona], siempre ha estado al frente, luego empezó con emisora, tratamos de hacer una emisora, pero no teníamos recursos para hacer una emisora, ni espacio, entonces mutó a Podcast y se hicieron varios podcasts y ahora mutó a la parte de Cociendo las Amistades.

Nosotros tenemos Hermes, todavía estamos trabajando Hermes, en este momento no tan fuerte, pero hubo una época que Hermes era muy bien ubicada, porque la gente la mandaban no para los maestros, sino para los niños. Entonces había salones que trabajaban resolución pacífica de conflictos con Hermes y eso nos ayudaba mucho en los colegios. Ahora le dan a los maestros las herramientas, pero no es lo mismo, o sea, nunca va a ser lo mismo que el trabajo directo con los estudiantes.

Pues es que primero falta como afianzar ese concepto de restauración, porque todos no manejamos la misma idea de restauración. Algunos entendemos, cuando hablamos de los procesos de restablecimiento y restauración, los chicos en convivencia específicamente, desde el comité de convivencia o la coordinación de convivencia, es algo nuevo. Antes no se hablaba de que uno debía restaurar a otra persona que había sido de alguna manera agredida o había sido maltratada, entonces como que existía en el imaginario de los chicos que el manual de convivencia y la norma era únicamente punitiva, etc. Y ahora estamos implementando el concepto de restauración y lo primero que uno piensa es ¿yo cómo reparo? Entonces reparar nos cuesta todavía a todos entender cómo se puede reparar un daño que causó la persona, entonces uno piensa primero en algo material, ¿y qué hago?, ¿le compro el lápiz nuevo? o la otra es la fácil, ¿entonces le hago un trabajo, hago una cartelera?

Sí, yo creo que yo estoy de acuerdo con [Nombre de persona], porque el término de restaurativo no está bien, digámoslo, votar, eso es como lo pusieron ahí, en la justicia es con la restaurativa, pero la verdad, no ha habido un manual, tenemos unos manuales punitivos, totalmente punitivos, un debido proceso, acabó de decir [Nombre de persona], un debido proceso, pero cuando un chico rompe un vidrio, cuando lo paga está restaurando, o sea que si teníamos, si un chico se robó un teléfono, entréguelo, pida perdón, páguelo, si fue que lo rompió, lo pagó, pero a veces se entiende la JER como dejar pasar, y eso es lo que es peligroso en esta justicia escolar, no es llegar al, usted llegó tomado, se va al colegio expulsado, si, nada de eso, usted hizo tal cosa, queda tres días por fuera del colegio, esas sanciones no funcionan, funcionaban en un tiempo, pero ahorita no funcionan, o no están. Pero sí, la persona tiene que aprender a que yo hago un daño, y si yo le hice un daño a alguien, por lo menos tengo que ir allá y hablar con él, poner la cara, pedirle disculpas, hacer todo eso, porque ¿cuál es el problema?, que se nos está quedando en tramitología, digamos, las cosas, entonces, no, como es de JER, entonces venga, hagamos un acta, y digamos tal cosa, entonces yo, usted no lo vuelva a hacer, no, no lo vuelvo a hacer, ah, bueno, mijito, ¿se siente bien? Sí, ah, bueno.
Hay elementos que se han quedado por fuera, por ejemplo, mira, la restauración tiene que estar ligada con la empatía, con la capacidad de que yo pueda entender el dolor del otro, que yo haga conciencia de que lo que hice estuvo mal, generó un daño, que me cause a mí un arrepentimiento, no sé, que me transforme a mí como ser humano y que eso me lleva a algo importante que también se maneja en la parte política es la no repetición, pero esa no repetición por temor a que haya una sanción o pierda algo, sino porque soy consciente del daño que generé y a mí también me duele saber que yo fui causante de un daño, de un dolor, entonces solo en esa medida puedo hablar de restauración, porque uno decía, por ejemplo, cuando había el caso de los desaparecidos, de las madres, de los chicos de Soacha y todo hablaban en las noticias de que hubo la restauración de las víctimas y uno decía, ¿cómo se restaura un hijo perdido? Sin embargo, las mamás decían, se sentían restauradas y se sentían resilientes, entonces, ¿qué proceso se dio ahí para que yo me pueda sentar frente al asesino de mi hijo y decir lo perdono y lo perdono de verdad y esto tiene que transformar socialmente cosas? Pues increíble, entonces si en el colegio, si en la escuela uno puede llegar a hacer procesos con los niños que desde las cosas más mínimas realmente prevengan que a futuro no vayan a hacer cosas realmente aterradoras, pues sería exitosa la experiencia, pero tiene que ir más allá de restaurar, reparar como equilibrado, porque yo que me imagino, la multa es un salario mínimo y entonces me debe tanto por el daño que hizo y ya que es reparada, pues no, eso no es restaurante, ¿o sí?

Sí, porque mire, si uno hace un manual de convivencia centrado, ¿en qué lo centra?, si yo lo puedo centrar en la JER, todo lo que son mis obligaciones, mis conocimientos, mis deberes, pero también mis derechos tienen que cambiar. Tienen que cambiar a una conciencia. Buen día. Hola, [Nombre de persona]. ¿Cómo estás? Ya, ya, dos minuticos y ya te atendemos. Gracias. Entonces, esa manera de mirar los manuales de convivencia como una... Es que me da hasta pena decir... Es como un código procesal, casi. ¿Sí? Es que tiene que decir, y tiene que decir, y si no dice... Y entonces le mandan a uno la queja, y es que si en el manual no dice, tiene que decir en el manual, y usted tiene que meter en el manual.

Un pacto. Donde los niños... ¿Ustedes a qué se comprometen? ¿A qué se comprometen con los uniformes? ¿A llevarlo o no llevarlo? Nosotros hicimos, dentro de todo esto de la JER, un ejercicio que a mí me parece muy bueno, es un ejercicio dentro de esa estrategia. Y fue que nosotros hace tres años, más o menos, tuvimos un problema por el uniforme, que se usara el uniforme, que si los niños que vienen, que son niños en proceso de transformación o niñas en proceso de transformación, que sí pueden usar el uniforme de niño o el uniforme de la niña. Entonces, ¿qué hicimos? Hicimos un pilotaje seis meses. El primer mes, los niños venían con el uniforme en colegio, al siguiente mes, vinieron con blue jean, todos venían en blue jean, al siguiente mes, venían en sudadera, al siguiente mes, venían de particular, al final, votamos ¿Qué querían? Si el uniforme, si solamente sudadera, si de blue jean o de particular. ¿Qué ganó? El uniforme del colegio.

Exacto. Pero, ¿qué es lo que pasa? Que se hizo ese acuerdo, pues ya se fue. Entonces, esto tiene que ser, el manual de convivencia, sí se tiene que cambiar porque es que los que empezaron, los que hicimos el primer manual de convivencia en este colegio, ya se graduaron hace mil años y ya hicieron, debe haber unos acuerdos anuales. Entonces vamos a ver, estos chicos hoy piensan diferente. Entonces, ¿qué es lo importante del pacto? ¿Dónde lo vamos a erradicar? Nosotros como adultos tenemos que pensarlo y llevarlo a los chicos y bueno. ¿Qué es lo más importante? Ahoritica tenemos un problema con los balones y yo le quito los balones. Entonces, nos ha transformado la vida andar sin balones. ¿Por qué? Porque el espacio es muy chiquito y entonces habían golpes, era un desorden en la hora de descanso, era terrible.

Mucha resistencia. Sí, es que es difícil. Además, porque particularmente estamos en un proceso de resignificación de nuestro proyecto educativo institucional. Entonces, son demasiadas las aristas que uno empieza a encontrarse cosas que debe tener en cuenta y a veces se quedan por fuera muchas, porque también hay que empezar a darle peso, a priorizar. Y a veces quisiéramos estar todos como en la misma sintonía pero si es difícil para uno como equipo que todos estemos en sintonía porque lo que a [Nombre de persona] le parece más importante, de pronto [Nombre de persona] dice, para mí eso no es tan relevante, para mí sería esto. Entonces, llegar a esos acuerdos es complicado, yo pienso que el principio, pues para mí, sería que lo que se construya en el colegio, independientemente el documento que sea, como que el norte debería partir de un principio y [Nombre de persona] hablaba que era un pacto de responsabilidad y respeto, un pacto donde todos asumen responsabilidades y respeto de esas responsabilidades. Sería el pacto principal. Como las tres leyes de los robots.

Sí y no. Yo pienso, perdón que me tome la palabra, pero es que, mire, nos han metido un montón de rutas que ahora ni la SED las tiene claras. Y entonces uno llama y dice, [Nombre de persona] le pegó a [Nombre de persona] y la mamá de [Nombre de persona] viene furiosa. ¿Activó la ruta? ¿Sí? ¿Activar la ruta? Perdóneme, no sirve de nada. O peor aún, yo lo veo más bien, esa ruta es como lavamanos, es un montón de lavamanos que se quedaron y es, ante cualquier situación, yo corro a lavarme las manos, o sea, a mí me toca hacer esto y esto, yo no tengo la culpa de nada más, si no paso eso no me da conmigo. Entonces todos los protocolos y todas las rutas, a veces uno las percibe no como estrategias de apoyo y de solución a situaciones, sino como escapes a responsabilidades, para no asumir responsabilidades. El niño convulsionó, entonces no se preocupan en la historia clínica del niño, o sus patologías, o nada, sino llamó al 1-2-3, le contestaron, ¿quién contestó? ¿a qué horas? Anotó el minuto, vino el niño, convulsionó hasta que se murió, pero yo llamé al 1-2-3.

Ya me lavé las manos. Entonces los protocolos y las rutas, muchas veces, lamentablemente las instituciones, por las presiones que hay, por los manuales de funciones, etc., se convierten en los lavaderos de manos para escapar a las responsabilidades y evitarse sanciones. Lástimosamente, sí.

Igual yo siempre lo sigo... yo soy de las críticas, en todas partes yo ando peleando, cada vez que tengo posibilidad en una reunión de rectores y todo, yo siempre pongo los puntos. Porque a mí me parece que uno no puede callarse y decir, bueno, sí, déme, déme.

La escuela tiene que cambiar, con esto la escuela tiene que cambiar. O sea, la rigurosidad académica se acabó porque o tú le pones atención a si [Nombre de persona] le está doliendo, papito, o tú lo enseñas a él aguante, sea resiliente, sea no sé cómo decir, fuerte.

¿Que estamos educando? Niños débiles. Yo no es que esté en contra de eso. Yo soy una persona, me considero una persona fuerte, pero me considero una persona fuerte, a mí nunca me golpearon, ni me dieron palo, ni nada de esas cosas.

Estamos llegando a otro extremo, que todo tiene que ser socioemocional, que si usted le hizo, que si usted hace espacios socioemocionales, que si les dice que... Y uno encuentra a uno en reuniones estas, que hay gente que le voltea y le dice a uno pero es que tú no debías de haberle hablado así. ¿Sí? Entonces hasta uno pierde su esencia y los roles están desapareciendo. Y es que yo, en ese mismo orden, yo creo que volvemos al principio de lo que yo dije, si no se hace un compromiso con toda la comunidad es muy complicado poder hablar de JER. Porque si nosotros como docentes, que somos los primeros respondientes dentro de la institución, por el estudiante, un chico que llegue tarde y se le diga simplemente que el estudiante dice, profe, llegué tarde porque me cogió el sueño, y no haya una restauración para ello, primero va a ser mal, segundo, si hay una restauración, inmediatamente viene el acudiente a decir por qué y a cuestionar justamente lo que sucede. Entonces, si el docente quiere buscar estrategias para trabajarle al chico, por ejemplo, la resiliencia, pero resulta y pasa que al padre de familia no le gustó, entonces el docente va a ser el antagonista de la situación. Entonces, yo creo que en esa situación sí hay que manejar un equilibrio, porque, como bien estaba diciendo la rectora, se está desequilibrando la balanza, dándole mucha importancia a lo socioemocional, pero dejando, por ejemplo, la parte de la disciplina, la responsabilidad a un lado.
Yo creo que esos hitos que han mostrado han dañado mucho la educación y los únicos perjudicados en toda esta educación que estamos empezando a vivir muy drásticamente es los niños, porque no puede ser posible que a un niño de tres años no se le pueda decir no, por ejemplo, hay una corriente de padres que a los niños no se les debe decir no y entonces el niño cuando se enfrente a un carro y la mamá vaya corriendo atrás, ¿cómo le va a parar hasta que el padre le explique que si pasa el camión, ¿lo va a espichar? o se pone a llorar por el niño. Pero ahí cuando uno dice hasta qué extremos estamos llegando. O le pegan al policía. O le pegan al policía. Entonces, no hay autoridad, hay problemas, yo le veo problemas, digamos, de esquina. O sea, ¿qué pasa ahí? Cuando yo me encuentro con una persona violenta, con una persona que no acepta la autoridad del policía, ni de la mamá, ni de nada, pues, desencadenan tragedias y eso es lo que la sociedad colombiana tiene que evitar. Gente que termina en agresiones sin sentido. Totalmente de acuerdo.

Bueno... Desde que el programa y antes que estaba siempre en el colegio hemos hablado de la corresponsabilidad de las pautas de crianza desde la casa, ¿no? Que vengan al colegio y se pongan en práctica. Sin embargo, lo que dice nuestra rectora, a veces vemos esa barrera que hay entre la norma que queremos no exigir, ni imponer, sino motivar en el colegio a partir de los derechos de los niños.

Ha habido una mutación de familias. O sea, yo llevo aquí en el colegio 17 años, cuando yo llegué a este colegio, la mayor parte de los niños tenían familias muy claras. O sea, era papá, mamá e hijos, había niños solos, niños que vivían con abuelos, todo como siempre. Lo que dice [Nombre de persona] es cierto. La familia está desconectada del colegio y lo digo desconectada en el sentido que se presenta un caso confidencial o lo que sea, no, no puedo ir. No hay quien vaya, puedo mandar al tío... Bueno, y cuando pueden venir vienen armados. Como dice ¿Qué es lo que le pasó a mi hijo? ¿Y la culpa de quién es? Nunca van a aceptar que su hijo cometió un desafuero o fue una situación que la familia no quiso responder, entonces nos agreden, nos dicen ¿Ustedes qué hicieron? La culpa de ustedes. Nunca van a aceptar culpas y aquí no se trata de culpas sino de mirar entre todos cómo solucionamos conflictos, nos ha tocado amarrar la llegada de los padres al colegio con la entrega de informes. Y dentro de ese formalismo y perdóname que yo meta la cucharada ahí, de ese formalismo que estamos hablando hace un rato cuando hablamos de las rutas está también, había un padre de familia, sí, con un padre de familia, el padre de familia firmó, sí, es padre de familia, sí. Ya con eso ya tenemos participación de los padres de familia, pero esa no es la realidad.

Tenemos un, digamos que el formalismo nos está matando como dijo [Nombre de persona], nos lavamos las manos y uno es consciente de eso, ¿no? por lo menos que venga uno y uno dice, Dios mío, que sea uno que venga y firme, para que no tengamos problemas.

No sé si lo hablarían antes que yo estuviera acá, pero yo siempre he tenido una inquietud frente al manual de convivencia. El manual de convivencia debe ser para las instituciones públicas como la nuestra, con unos criterios unificados ¿Por qué se nos da la libertad de que cada uno, y nos exigen a veces, que el manual de convivencia se convierta en un código penal donde cabe todo? Pero es que en la escuela lo penal no es lo principal, aquí lo principal es la convivencia y cómo solucionar conflictos en una mesa de diálogo de concertación, de aporte de la familia y de la escuela. Entonces, esos manuales de convivencia que tenemos, adolecen de mucho de lo que el penal quiere, pero que exigen en algunos momentos. Yo creo que una de las cosas que se puede también implementar, deberían hacer un estudio mucho más objetivo en cuanto a qué impacto tiene en el estudiante el hecho de que no existe una familia nuclear. Porque ahorita en la sociedad se acepta, hay diversos tipos de familias, creo que hay como ocho tipos de familias, entonces están los tuyos, los míos, los nuestros, están los monoparentales, están los del mismo género, ahora, qué impacto tiene en el estudiante el hecho de que no haya una familia constituida. Y eso tal vez lo ignoran, no sé si porque quieren, no sé si porque no es relevante, pero sí deberían hacerlo, ¿Por qué? Porque sí es importante la educación de ambos. O sea, el padre puede instruir y la mamá reafirma en esa instrucción, pero muchas veces no se da. Y la culpa a veces no la tienen los estudiantes, porque ellos nunca piden nacer en la familia en la que están, entonces es muy complicado. Súper, súper bien. Gracias. Tranquilo.

Yo siempre he pensado que la capacitación al docente hace falta, pero no la capacitación que está dando, o sea ha sido importantísimo, no la voy a descartar. Pero las capacitaciones por ejemplo de JER, si la SED entendiera y definiera claramente y por ejemplo en las semanas de desarrollo institucional, cogiera unos días llevar a docentes, a todos los docentes de Bogotá de a poquitos, porque es que el otro problema es lo masivo, o sea, si son treinta mil maestros sentados ahí mirando pues no van a aprender, o sea, se pierden. Pero si se hicieran talleres, talleres por localidad, talleres, bueno, de alguna u otra forma y los maestros entendieran, habría una mejor comprensión. Y también de chicos, o sea, yo creo que los chicos podrían ser capacitados, o sea, mandar asesores, en cambio que vengan solamente a revisarlo a uno y a levantar actas, y que si usted se equivocó y yo le firmé más afuerita de la raya, tiene que devolverse y si no escribió IED al final, sino al principio. Y que la foto, y sí. Todo eso podría realmente hacer un trabajo con los chicos. Yo creo que el problema básico es que nos estamos quedando en demasiado formalismo. Y eso está acabando muchos procesos que pueden ser procesos buenos. Si tienen gente interesante, gente que sabe, gente que explica. Y hay otro factor que yo considero que también está afectando la socioemocionalidad, es la ausencia espiritual, no estoy diciendo religión, no estoy diciendo que vayamos a la misa, o al culto, sino que el ser entienda, las personas entiendan que son un ser multidimensional, que tienen una parte física pero también tienen una parte espiritual, una sensibilidad, unas emociones, no solamente las emociones, porque las emociones se van a la carnal. Entonces, en eso es lo que creo que se le podría apuntar muchísimo a mejorar la educación colombiana.

Se ha ido diluyendo, digamos, cuando empezó Educapaz, nos mandaron a los colegios gente muy pila, muy pila. Y trabajaban, [Nombre de persona], estaba en la tarde conmigo y teníamos a [Nombre de persona], que lo vi ahí trabajar con ellos, y a [Nombre de persona], y enfrentando eso foros, dinamizando cosas, haciendo trabajo dentro del colegio, o sea, era... pero lo que le digo, venían a trabajar con los chicos. No es, venga, que aquí nos reunimos con la rectora, la rectora está sobredimensionada ya, de tanto saber, y de tanto firmar actas. Entonces se pierden muchas cosas, creo que se pierden muchas cosas que podrían mejorar el trabajo directamente con los estudiantes. Tuvimos un referente de Educapaz, recuerda que era... [Nombre de persona] fue uno, y este chico, uno de Artes, que fue cuando empezó la estrategia, creo que era muy bueno, y él venía y trabajaba con los estudiantes, y con cursos, y hemos tenido otras estrategias que no son solamente estrategias con la Secretaría, tuvimos una con... ¿Cómo era que se llamaba? Con la Cámara de Comercio, lo de Hermes, pero había otra estrategia, la de Francina. ¿Líderes? Líderes, una estrategia que es de empresa privada, donde formaban chicos, y entonces sí era un grupo reducido de chicos, los chicos se portaban divinamente para poderse ir a escalar montañas, a hacer campamentos, a hacer una cantidad de cosas. O sea, el trabajo yo creo que está mal enfocado cuando solamente se piensa en los maestros, los maestros estamos a veces sobre saturados de cosas y ya ni nos interesa. Ahorita nosotros con la renovación del PEI, la lucha es la resistencia, hay resistencia y cosas, ¿sí? Entonces yo creo que con lo que hay que trabajar es con los niños. De acuerdo, perfecto.

Es que eso viene de hace mucho tiempo, un deseo de nosotros, cada año reformando un manual, ajustándolo, pero si hubiese algo, como dicen, estandarizado, que pudiésemos todos masticarlo, sería ideal. Pero hay unos que dicen, no, pero porque tiene. No, pero es que no es extenso, es algo que reúna lo esencial para poder trabajar con la convivencia. Y del día a día. Eso es.