Tengo el conocimiento de eso. Mi hijo sí lo hizo el año pasado. Tengo entendido que los estudiantes están en el programa de justicia... Escolar restaurativa. Los hijos o los nietos.

Yo tengo entendido que es como cuando se presenta un conflicto entre los mismos estudiantes, como ellos se metieron de mediadores. Entonces la idea es tranquilizar y buscar un ¿por qué? y ¿para qué?. Y no llevar a mayores, que es la violencia. Hasta ahí tengo entendido.

Son como mediadores para evitar conflictos entre estudiantes. Como un comité de convivencia y hablar con las partes para que no se… tratar de solucionar el inconveniente y que no surja a mayores.

Aunque ese nombre, justicia escolar restaurativa, a mí parece que es un nombre, mucho nombre o no sé, porque pareciera que justicia social restaurativa, es como si los estudiantes, según el nombre, como si los estudiantes no tuvieran justicia social, pero entonces ya para solucionar esa injusticia social que tuvieran los estudiantes, pues ya deberían entrar en la alcaldía o programas de colegios, ya programas mayores porque dice justicia social restaurativa, escolar. Pues es como mucho nombre para la actividad.

No, igual, bueno, pues tengo entendió que son nombres que le dan como para identificar a cada… Cada programa. Cada programa, sí. Pero en realidad tú hablas de eso, de una mediación, de cuando hay un problema con una persona que se da el interlocutor entre varios para solucionar ese problema, pero lo que dice el compañero acá, o sea, ese nombre es como, o sea, lo escucha uno y es como para gente revolucionaria. Fuerte es su nombre. Yo por eso le digo mediador de paz. Que se están induciendo inconscientemente a que se vuelvan los revolucionarios. Como adoctrinando al programa de adoctrinamiento.

Sino que ellos no pueden decir... Por ejemplo, una profesora puede llamar al chico que entregue el arma. Porque pasó así con el mío. Él vio. Entonces, le preguntaron, ¿usted vio al muchacho? “No” obvio, obvio porque ellos no pueden decir, por qué van y le... Por ejemplo, el mío viene de colegio privado es totalmente diferente la educación o sea, es fuerte el choque. A ellos les toca eso.

Sí, sí, sí. La palabra hace que ustedes aten los otros. Porque con eso se provoca. ¿Usted trata mal a uno? Entonces ella dice, ah, no, pues en el camino lo robo. Ah, no, entonces, yo lo lastimo, lo chuzo, no sé. Tienden ya a agredirse físicamente. Ya no solo verbal y no solo al docente, sino entre ellos.

Lo fuerte, lo fuerte, porque a mí me parece fuerte, gracias a Dios el curso donde está mi chico, siempre ha resaltado ser un buen colegio, chicos más bien sanos que llevaderos, los profesores. Pero aquí fuerte es el arma blanca también. Fuerte, fuerte...

De arma blanca no estaba enterado. Sí, en algún momento escuché que afuera del colegio había una... Inclusive en la reunión CITI TV que habían chuzado unos muchachos y algo así, salidos del colegio. Entonces yo por decir, yo mañana vengo a traer a mi hijo porque él está desde las seis y media de la mañana hasta las seis y media de la tarde, porque está en un curso ya, pues ya para terminar su bachillerato, pero entonces, yo me paro a mirar, mientras él entra, niños que... Para mí el pelado que no tiene catorce años, niñas fumando cigarrillos al frente a los profesores, pues yo qué, no le puedo decir, pues nada, no fumen ni nada...

Es que los profesores lo manifiestan en las reuniones, ellos no pueden esculcar maletas, o sea... Es que lamentablemente... Sí son temas, como dice la señora, de todo colegio. Y lamentablemente los... No podemos como padres botarle una descarga a unos docentes cuando también los limitamos, porque es que hay padres que les dicen: “papá por favor no usen maquillaje, piercing, esmalte”, ¿sí? Hablo general. Y vienen acá entonces los papás ya agresivos y uno mira qué presentación tiene un papá. Pues el papá trae el piercing, el esmalte y le dice déjeme la libre expresión. Entonces uno dice, ¿cómo pretende que un profesor pueda hacer su labor cuando uno de papá tampoco les permite? Y en una educación pública desafortunadamente les quitan muchas herramientas a los docentes y ellos también se vulneran y también dicen pues tampoco puedo fácilmente lidiar y trabajar a entregarles más a los estudiantes. Porque si dejan tarea, los papás contestan “¿para qué le dejan tarea? Si es que mi hijo ¿a qué horas la va a hacer? Es más, ¿yo a qué horas me voy a sentar con mi hijo a hacer?” Si les ponen que un uniforme, “ay no, pero es que mi hijo puede venirse con lo que él quiera”. Entonces lo ensanchan, lo cortan, lo achican. Y los looks que usan... Todos. Se escudan de la libre expresión y eso es para... Para distorsionar. Y cada vez es peor. Porque, el Estado es el que ha querido quitarle el derecho al papá de reprender a su hijo. Yo vengo desde... o sea, mis papás antiguamente pues desde el garrotazo. Hizo esto malo y tome. Y pues dicen que porque iba ahoritica a golpear a su hijo que no era la mejor forma. Lógico uno no lo va a golpear. hay instituciones distritales, hay instituciones distritales, que no permiten a estudiantes con piercing, ni con arete, ni con pelo pintado, distritales, porque nosotros trabajamos con un programa ahí. Y hay colegios distritales que no permiten a eso. Ustedes son estudiantes y uno dice, oye, miren. Y en cambio hay colegios como este...
Lo que pasa es que hay que reproducirlo también….

Sí. Es cierto. para mi es mixto, por que yo una vez me pare, acá en la puerta a esperar el niño y salen unas niñas con unas palabras, ¡Ay, joder! Muy fuertes, sí. Y los niños son igualitos. Los niños son igualitos eso es de parte y parte.

Acá antes hace falta muchísimo lo que es el acompañamiento de la policía, tanto para lo que es el ingreso. Cuando es la hora de ingreso, acá hay una vía. Y acá ni los motorizados, ni los carros. Y acá hay de todo y pasa de todo.

Sí. Hace como dos meses, inclusive, yo en este momento tengo a la persona que siempre me recoge y me lleva a los niños por seguridad, porque hace poco se llevaron una mamita, iba con dos niños y le agarraron un niño. Y los vecinos alcanzaron a ayudarle a que no se lo llevaran, eso sí, quedó arrastrado y todo, pero no se le llevaron el niño.

No hay acompañamiento policial para ninguno. Hay niños que se tienen que desplazar solitos porque los papás no pueden, ni tienen quien los acompañe. ¿Y acá? Pues es verdad que la desplaza el niño mío me contó que un muchacho lo habían herido por robarle en la cicla un celular.

Es que muchas veces es porque se provoca desde acá adentro y se lleva afuera el conflicto. El problema, a veces lo tienen aquí, tiene su problema aquí adentro, pero cuando está afuera, pues lógico, yo estoy acá, yo no voy a hacerle nada a este muchacho porque saben que yo estoy ahí. Pero él de adentro, el que estudia acá, tiene amiguitos afuera y trae a sus amiguitos para que le hagan al muchacho que le buscó el problema. Acá se robaron, por ejemplo, le robaron un celular aquí en todo lo que es el Prado, se le robaron el celular a un niño y si no es por los padres y que lo agarraron el señor, botó el celular, hubieran robado perfectamente.

Es que son ambas cosas, pero la mayoría es desde acá. Se han agarrado unos muchachos a pelear, de 11, a pelear a puño. Sí, es que se dan delante los docentes, cabezazos a la salida. Y el mío está en décimo, tiene 14 añitos, pero siempre en la salida, no todos los días

Si, mi hijo es pequeño, yo tengo un niño pequeño, dos inclusive, y tengo dos grandes, y literal, de sexto y ahorita lo tengo literalmente, en octavo y noveno, los dos en noveno, los más grandes. Y sí o sí, ellos tienen que presenciar de todo. Acá ha venido la policía literalmente y pues no se ve gran cosa. Y acá se los llevan por encima. Mi hijo tuvo que recoger una niña, porque acá la arrastraron cuando se estaban agarrando. Se pusieron los motorizados, lo separaron y ya eso fue todo.

Yo tengo una novela que me contaba un exalumno de acá. Los problemas son, porque los que fuman, a veces, como le dicen ellos, el rin-rin, que es el muchacho sano, lo busca la coordinadora, que ya sabe, y él va y comenta, y siempre van a saber quién dijo. Ahí es donde viene el famoso conflicto de armas y de puños. Porque, ah, digamos yo, yo sapeé a fulano, que fumó, y para que no le encontrara se la pasó a fulano.

Lo que hace la policía son bien motorizados hombres, pero a las mujeres no la requisan. Y si no viene una patrullera, literalmente, pasan desapercibidas. A la chica le pasa, al otro muchacho pequeño.

El sapo tiene por ahí 14. Y el que fuma tiene más, tiene por ahí 17. Yo le digo la niña que vi, que, yo creo que no tiene 14 años y ya fumaba en la puerta. Por ejemplo, él tiene 13. Y él va al baño y él me dijo, no, mami me tuve que ir, ve para por acá, literal, a otros baños, no sé. Y me dijo que le tocó irse para allá porque el olor era horrible y mi hijo pues tiene problemas de convulsiones y literalmente me dijo que no pudo entrar. En los parques que quedan aquí alrededor.

Sí, claro, sí, porque tú puedes ir y salir a las seis y media, perfectamente tú ves a todos los chicos saliendo, pero si el problema no es ahí, es acá. Y ahí lo que hace el motorizado es medio pasar y ya. Pero es decir, que así como hacían antes, que tú veías un policía a cada ratico, no, ya no lo tienen.

Los chicos que están involucrados como los que están externos, por apoyar al otro literalmente. Los amigos del que está involucrado. ¿Los amigos de cuál? ¿Del sapo o del…? ¿Del que fumó? O sea… Por lo general el que cuenta es muy sano… yo lo sé por qué ha pasado

Pues es que a mí me parece que lo que estamos contando, voy a… Me parece que se está juzgando muy duro el colegio y no sé ustedes hasta dónde lo llevan. Uno lo sabe por los mismos profesores.

Sí, es que es una situación hipotética, pero entonces cuando dicen no, que los muchachos todos cargan cuchillos, no, que es que todo el momento… O sea, es que pareciera una historia así que todas las veces hay pelea acá afuera, que todas las veces se están robando, todas las veces se están fumando. No, recojamos a los muchachos de acá y vámonos. ¿Qué seguridad de padres tenemos acá nosotros? ¿Pero cual es el trabajo de nosotros los padres? Venir a recoger nuestros hijos. Claro, pero también ellos trabajan. Si no se puede, yo le pago a un adulto, que los lleve y los traiga. Esa es la responsabilidad de padre y madre. Pero no creas. Mira, en mi caso, yo te puedo decir, yo en la mayoría del conjunto donde yo vivo, yo he llevado y he tenido niños pequeños. Y los he criado hasta en el momento tienen 18 y 22 años. Y te puedo asegurar que hay madres cabezas de hogar y no tienen cómo. Y yo me ofrecía literalmente a llevarlos y a traerlos. Y aún así había días que yo no podía. Y tú podías ver cualquier cantidad de casos. O sea, lo que hay son casos. Acá literalmente hay muchos casos que no hay acompañamiento, literalmente la policía. Los profesores…

Algunos con armas. Por ejemplo el año pasado hubo dos, hubo tres peleas a la salida de la puerta principal de los profesores. Por encima los profesores pasaron. Yo me acuerdo de un chico mono, no sé si lo expulsarían. Dos veces cogió al otro y ¡pum! Le daba así con la cabeza hasta que lo reventó. Entonces uno, ¿por qué va a hablar mentira? Por eso venía la policía el año pasado, todos los días a las seis. ¿Y uno como papá lo sabe? porque lo comentan los mismos docentes en las reuniones. “Papitos, por favor vengan por sus hijos así estén en décimo en once?, por eso yo le digo, yo tengo a mi chico en décimo, tiene catorce minutos.

Es que no había a veces los profesores que salieron. Pero los profesores no se pueden hacer nada. Ellos no pueden hacer nada. Ellos no pueden hacer nada. Pero no sabemos qué más pasa. Porque los separan y ya. No, pero vamos en el problema.

Bueno, digamos que ya cuando están en coordinación y que le hacen firmar el observador, que llaman a los acudientes y todo eso, pues ahí ya se desprenden varias opciones. Una que de pronto los papás de cada chico entren en conflicto por defender la postura del estudiante porque el estudiante va a dar su razón y siempre va a hablar a favor de él, o la otra opción es que lleguen a un acuerdo, a una conciliación y no se vuelva a presentar más ese conflicto entre los estudiantes. Y que se pueda arreglar acá dentro del colegio. Ya de lo contrario ya se saldría para...

Es que es el problema que si en realidad por decir el muchacho que está armado agredió al que no, entonces, eso ya no se va a mediar así como así. Porque es un problema que va a pasar de estar interno a ser externo.

Una demanda al que lo agredió. Ese muchacho me chuzó a mi niño, me lo cortó. Claro, ya es tentativa de homicidio. Aquí hay menor de edad pues, paga el papá. Claro. O sea, ya es un problema.

Pues la conducta regular. La profesora es coordinación, como tal, eso es lo que tenemos nosotros como padres entendidos. Pero de ahí a allá, que si allá, como dicen ellos, arma blanca como tal se está poniendo en el caso, ya la policía y ya de ahí no se sabe qué pasa.

Los menores. Los menores de edad. Los padres. Todos, la institución también, porque ya se debe involucrar la institución. El uniforme se ve mal, es como los chicos cuando salen temprano y se van aquí al parque a fumar. Yo hago deporte todas las mañanas. Hay chicos que se quedan por fuera echando vicio. ¿Quién queda mal? El uniforme.

Yo creo que se les pregunta si pueden seguir conviviendo en clases, porque no falta que queden con el resentimiento de que hubo un ganador o un perdedor en la pelea, o separarlos de curso o mantenerlos en el mismo curso. Es como la primera opción.

Pero siguen en la misma clase. Si está muy grave se les cambia de jornada. Lo que pasa es que cuando se enamoran, se enamoran, lo que pasó el año pasado. O sea, por más de eso…

Lo que pasa es que cuando hay un conflicto ya entre ellos dos y no se les trabajó, hicieron una mesa de trabajo psicológicamente, no sé, ellos van a seguir como con esa herida abierta y en cualquier momento se van a ver y van a tener ahí como su herida abierta. Y eso, pues, me imagino que hay que trabajarlos con mesas de trabajo, los papás y toda la vaina para irlo integrando, que no vuelvan a reincidir en los problemas.

Sí, claro. Pues el trabajo sería en equipo, ¿no? Docente y compañero, por que no va a faltar el compañero que le de casquillo, sí. Seamos realistas.

Pues como sanar, que traten de sanar esas heridas y que se perdonen y lleguen a la reconciliación. Yo me imagino que para eso tiene que haber un equipo, una mesa de trabajo, un grupo para que los estén apoyando y acompañando en ese proceso.

Es que no asistirían. Y a veces uno tiende a defender a su hijo porque uno dice, “si a usted lo provocaron, mi hijo, pues tampoco se quede de manos cruzadas”. Pero uno también dice, ¿qué parte da el colegio? Porque a veces lo que dice la señora es que aquí se agreden se lastiman y uno pide un apoyo de psicología, de orientación. Ah, yo le doy la orden para que vaya a la EPS ese no es el apoyo que uno busca. Uno busca, ese es el apoyo en grupo de aula. Así como están terminando, hagan esos desprendimientos de convivencia de grupos. Yo pensaba que era la psicóloga que ayudaba en eso. No, ellos solamente como que le investigan la vida a uno. No, repítalo a la EPS.

Ahí debería haber un apoyo con orientación y padres. Por ejemplo, en el colegio donde yo estaba, cuando había eso, a nosotros nos ponían literalmente las dos personas que habían cometido la falta. Por ejemplo, les tocaba barrer que las aulas, que miren, pero eran los dos y los dos tenían que permanecer así por lo menos una semana. Y ahí estaba la orientadora, pero pues acá no hay eso. Acá falta muchísimo eso.

Es que la clase como dirección del curso, esa clase de dirección del curso que fuera enfocada a realmente ellos reconocerse. Ahora que se nombra tanto el tema de las emociones, que las trabajaran y que las trabajen como en grupo, hacia el salón, que valoren que es una amistad. Porque es que ahora cada uno es muy independiente, muy individual y uno hasta al director de curso ahora le dice, profe, es que tengo un problema, un ejemplo, voy a calumniar, con el de robótica. Ah, no, pues vaya y busque a ese profesor porque yo ni siquiera tengo nada que ver con él. Y es ahí donde uno tiene que preguntar, estoy dando un ejemplo. Entonces, es ahí donde uno dice que los directores de curso a veces también como que se desentienden de los estudiantes y no aprecian esa dirección de curso que uno espera que se hace apoyo de enfoque de unirlos para lo bien.

Se va a exaltar porque uno, como tal, uno va a proteger a su hijo. Puede que más adelante, después de que se calme y todo, pueda mirar la otra versión. Pero lo primero uno que hace como padre es proteger a su hijo y se va a exaltar. Yo en mi caso lo haría.

Claro, desde que haya el acompañamiento literal de una orientadora, de una psicóloga o algo, donde puedan, como te digo, en el colegio donde yo estaba, ¿por qué no los hacían hacer eso? Porque tenían que convivir esas dos personas, sí o sí quisieran desde que entraban hasta que salían. Y cuando tú los veías ya eran… Y se habían limado las cosas. Y se habían olvidado.

Yo digo que lo de las ayudas psicopedagógicas… Ahí es donde ingresa también este personal de trabajo social, no sólo psicología sino también apoyo de trabajo social. ¿Pero el estado social del colegio o del papá? No, del colegio hay colegios que tienen orientación, psicólogo y trabajo social, y entre los tres sería un buen matrimonio. La orientadora te remite para la EPS. Sí. Pero cuando tú veas al niño en la clase, ni siquiera el coordinador de curso te va a ayudar. Por mucho lo separará cuando esté en el momento de su clase. Pues aclarando los hechos como fueron y reconocer tantos como eran.

si, ojalá. O sea… Eso es complejo, eso es complejo. porque digamos si a mi hijo me lo apuñalearon, yo le agradecería que me ayude con lo de la EPS y la medicina y gracias, pero eso no quiere decir que yo por el día de mañana le doy un beso y un abrazo y le invito a desayunar. No.

Por eso digo yo que serían las ayudas psicopedagógicas, porque ahí es donde deberían manejarse en talleres tanto a los mismos niños como a los padres. Literal. ¿Por qué se está formando así? ¿Por qué hubo reacción y todo? Pero sí tenemos la opción de como padres que de verdad nos ayude tanto en orientación y en un trabajo social, que eso sí podemos nosotros como padres exigir. Porque hay mucho niño que literalmente no se le ha mostrado, o sea, ahorita por moda la navaja, por moda vamos y nos agarramos, fumamos. Pero no saben el futuro que les espera si ellos siguen por ese camino, o porque lo hacen, o ¿porque lo hacen? por moda, como usted dijo, por moda porque el otro lo hace. lo que le pasa es que el papá es ladrón. Exacto. Y se levantó a echar la bendición. Al contrario, puede ser una casa donde no está el papá. Y a la mamá se la pasan por encima, con respeto a las señoras. Pero vea, yo tengo cuatro niños y en este momento te puedo decir que mis hijos nunca, ni siquiera son capaces de acercarse a una persona que fuma. Y así respetan y así mismo defienden a sus amigos. Pero yo digo, en este caso, sea mamá o papá faltante, sí o sí, si nosotros dejamos al cuidado al colegio a nuestros hijos, y nosotros como yo en mi caso soy madre, hago lo mejor posible para mis cuatro hijos, espero una ayuda también por parte del colegio. Y si no hay orientación ni una ayuda en un trabajo social o una psicóloga... Pero mira que eso es relativo, eso es tan relativo porque los padres sí consumen. Exacto, es que es diferente. Yo conozco unos papás que tienen una niña en cuarto y los papás consumen, y entonces usted cómo le, o sea... ¿Cómo le trabaja? ¿Cómo le trabaja? Y es un choque. Para ella, va a ser muy normal algo, es de decir: “pues yo fumo porque en mi casa es normal que todos consumamos”. Y cómo un colegio la va a excluir, tampoco un colegio puede decir: “los niños que los papás fumen van para afuera”. Que hay colegios que sí lo hacen, y colegios del redondo de acá hacen eso.
-/coda/-.

Esta es el factor económico. Hay muchos factores que generan la violencia en una sociedad, no simplemente el conflicto armado. O sea, todo lo que está detrás del conflicto armado viene por otros factores.

Pues casi van como la misma esta, porque en todo lado no hay acuerdo en ninguna. O sea, para manejar a una sola persona, puede ser cinco personas, no se pueden poner de acuerdo en una sola cosa. Y ahí se va formando el conflicto.

Bueno, el hecho de que no haya guerra no quiere decir que pronto los habitantes no tengan inconvenientes. Siempre van a haber inconvenientes. Es que es una forma de convivencia. Es que es nomás en un hogar, solo por formar pareja. El hecho de que nos gustemos como pareja, que convivamos, no quiere decir que sean totalmente felices.

Y hay algo que es difícil. Si es difícil entre pareja, lo digo por mi experiencia, cuando los chicos se entran a la universidad, también es difícil ponerse uno de acuerdo, porque uno ya de mamá, viene de una década y ellos vienen a vivir otras cosas.

Para mí es un proceso que aún no se puede calificar, porque hasta ahora están ejerciendo y puede ser para conflictos menores o mayores, y como padre yo no lo he visto aún que funcione.

Exacto, yo no sé, digamos, tanta problemática que nombraron hoy, entonces, yo digo, no sé si ya se esté aplicando este servicio. Entonces, considero que sí, que debe funcionar, que deben estar aplicándolo, pero que a qué nivel los lleven, no, no sé.

Yo. Yo te puedo decir que no ha mejorado, porque mi hijo en estos momentos, hace ya, como tres semanas, estuvo en la clase de sistemas y mi hijo tiene el cabello largo y lo tiene amarrado, y ahorita hemos optado porque él se lo meta dentro del saco, porque al niño me le pegaron un chicle y él lo reportó directamente con el docente y el docente me lo ignoró. Y a mí me tocó venir y nadie hizo nada.

Sí, o sea, yo no he visto cómo la mejoría… Y es ahí lo triste ¿Por qué no hay seminario? No, lo peor, es que a mí me han pasado muchas cosas. No se trata de que el hijo se meta en problemas o no se meta, se trata de uno asistir a todas las reuniones y tener el conocimiento que nos comparten los docentes que llevan muchos años acá.

Pero también ellos… Hay seis mil estudiantes, ¿no? Es decir, acá seguramente… Yo también he entendido que ha mejorado muchísimo el colegio para lo que era. Pero de pronto una mamita que tiene el hijo en conflicto no, de pronto ella, de pronto… O sea, también parte de estas acciones de los conflictos es que no todos vivimos las cosas iguales. Y lo mismo los chicos tampoco. Y depende del grado, depende del profe que le tocó, o sea… Mira, conmigo pues… Y con mi hija, por ejemplo, mi hija, literal, ella es una de las personas que ahorita le hemos tenido hasta que ponerle la pausa, tanto con profesores como en mi casa, porque ella se exige mucho y se ha enfermado por exigirse mucho. Gracias al cielo, ha sido muy buena alumna, ¿sí? Pero hubo en un caso donde la profesora en vez de preguntarle qué tiene o por qué se disminuyó en esa nota, lo primero que le dijo fue “Si tú sigues así, me va a tocar llamar a bienestar”. Eso para mí fue una agresión. Y yo me dirigí directamente a la profesora, cosa que yo no sabía quién era el coordinador en ese tiempo, porque estaban coordinador y coordinadora, estaban en ese campo. Y yo, después de que me acerqué al coordinador, fue el que me dijo “eso es una agresión” y eso es una falta para el profesor. Y yo como madre lo único que hice fue arrebatar contra la profesora y preguntarle, yo, pues obviamente enfuscada yo, “por qué le va a decir eso, si yo ni siquiera en la casa le levanto un dedo a uno de mis hijos para que vengan y me lo agredan verbalmente diciéndole eso”. Mi hija, créeme que duró una semana donde ella, tareas, todo era así y se me enfermó. Ella literalmente, y ahora ha cogido así y nos ha tocado decir Mami, tranquila, eres una niña, relájate, cálmate. Porque la verdad, ella es, tengo tarea, tengo tarea, tengo tarea y se pone tanto el estrés que tú la ves con dolores de cabeza, se me ha desmayado. O sea, son tantas cosas que yo digo que faltan aún en el colegio.
Y uno como padre trata de hacerlo posible por ayudarles, pero el colegio también debería tener un apoyo, claro. O sea, cuando me dijeron que eso era una agresión y todo, pues yo como padre como va a aceptar eso.

No, pues también por lo que se ha hablado acá, igual le conté, pues no llevo mucho tiempo acá, pero también por lo que he escuchado y a veces que mi hija me cuenta situaciones, por eso yo pienso que no hay mucha seguridad acá.

Bueno, yo creo que tampoco, que ellos no están acá protegidos, que no, porque los profesores mantienen ahí en su cuento, los van a buscar, que están ocupados o que no están, que el profesor los deja solos en el salón un buen rato, entonces, no.

O sea, yo sé, porque a mi hijo hay un compañerito que definitivamente sabe más que lo que uno sabe de mayor. Le comentaba a mi hijo, y para mí, digo yo, que esa edad no era para el niño saber tanta cosa. Fui y le comenté al profesor, y lo que dijo el profesor, tiene que tener, ¿cómo fue que me dijo? No, me dijo fue, “tiene que meterse a la idea de que los niños hablan aquí lo que quieran”. Entonces yo dije, ¿pero cómo van a meter a los niños así? O sea, ¿cómo les diría yo? Revolverlos con unos niños que son prácticamente inocentes, para meterle esa mentalidad así como brusca, así para mí, opino yo.

No creo mucho en la cuestión de... Bueno, uno da la oportunidad a las personas, pero dependiendo también de la situación, lo que pasó, las agresiones y todo, es mejor corregir, porque vale más corregir a tiempo que llorar después.

¿por qué no estás de acuerdo? Porque la sanción, pues, cualquiera, yo digo, así, pagará la sanción y queda lo mismo. Entonces, sería mejor el diálogo.

Pues, bueno, amarillo porque, por lo que se viene hablando, no hay como que una mesa o un programa que apoye eso. Y pues hay algunas cosas que se están implementando, entonces por eso ni sí, ni no, por eso voté amarillo. Lo mismo,

Literalmente a mis hijos les han puesto a hacer exposiciones del conflicto armado acá en Colombia, pero como tal de que les enseñan que es una mesa de diálogo, que de pronto que están haciendo como a nivel, no sé, del presidente o algo así, eso no.

Más acompañamiento de los docentes. Sí, lo que dice ella de los docentes, literalmente, tanto lo que es la policía y el colegio, lo que es trabajo social, una psicóloga y orientación. Sería excelente.

Importante la psicóloga. Que se solucione acá, de verdad, porque a veces los niños… Y que los directores de curso sientan ese apego a los estudiantes de dirección de curso, para que los conozcan y así también nos puedan ayudar a nosotros como padres, cuando ellos fallen, porque a veces ni los distinguen, sino solo es por la materia y el listado y el tiempo y chao.

Compromiso de los mismos padres. Porque en la boleta decían que era obligatorio. Y mira, yo puedo decirte, yo como pude, llegué. Cansada de cómo se ha tenido, no he podido ni descansar.

Estímulos de interés, exactamente. Y que de pronto las redes, porque el colegio maneja sus redes, también se preste. Para este tipo de información, esto. Digamos que esto, no sé, yo me voy a inventar algo que ustedes puedan decir, mire, esta reunión los temas fue esto, esto, y es esto. Ah, bueno.

Sí, algo donde anuncien, informen eso. Aparte de eso, también falta como decirle una capacitación tanto a los maestro. No, sí, y por eso digo, como una capacitación tanto a los maestros, sí, no sé, como al… ¿cómo decirlo?, como al personal educativo, para que así mismo a nosotros como padres nos informen, porque es que sí falta mucha desinformación. Sí. Pero yo digo una cosa, con el debido respeto. Yo tengo el correo del director de mi curso, de mi nieto, porque los directores en la primera reunión dan el correo y uno se puede dirigir hacia ellos y ellos le pasan a uno toda la información, incluyendo, tenemos información de la universidad o del Sena, que nos llega el correo. Yo no sé manejar el correo. Hay una mamita que está en el salón de mi hijo, que ella no sabe leer ni escribir. Y te puedo decir y asegurar que hay personas que a pesar de que no tuvieron sus cosas, tratan de pedirle ayuda, pero si, como dices tú, hay un afiche, hay algo, ella pregunta, ella siempre pregunta, pide ayuda para que le ayuden con la ficha escolar del niño y todo. Pero si ve ella algo, créeme, que al menos uno visualmente va a decir, bueno, ¿y esto para qué es? O sea, está la pregunta.

Porque no podríamos hacer este taller con toda la institución. A mí me sorprende, es una muestra muy pequeña, porque es que son seis onces, siete décimos, y mira los docentes. La muestra es muy pequeña para el juzgamiento tan grande que se le está haciendo al colegio, así sea una mentira.