Buenos días, mi nombre es NOMBRE PERSONA y me acuerdo de un día que tuvimos que hacer una actividad en el salón sobre la paz y el respeto. Y ese día se hicieron juegos y todo para aprender de eso. ¿Y estás en qué curso? En 7.1. Perfecto, mándale la pelota. Me llamo NOMBRE PERSONA y pues tal vez pueda ayudar en algún conflicto entre dos compañeros.

Bueno, mi nombre es NOMBRE PERSONA y una actividad que se hizo entre los 11, en la cual hubo una pelea entre unos compañeros y pues se hicieron unas actividades como para convivir y que no se vuelva a hacer eso.

Buenos días, buenas tardes, buenas noches. Mi nombre es NOMBRE COMPLETO y yo me acuerdo de una vez de que había peleas y digamos para hacer la paz un compañero salía más temprano que el otro y así no se peleaba. Y esa es una forma de evitar un conflicto y hacer que haya paz.

Bueno, mi nombre es NOMBRE PERSONA, soy del grado 11-2. Y de La Paz. Por el problema de que había dos compañeras, se les presentó al frente de todo el colegio a pedir disculpas por su mala actitud.

Hola, mi nombre es NOMBRE PERSONA, del grado 10- 03. Lo que he hecho por la paz es intervenir de pronto en conflictos que hay entre compañeras, compañeros, para que no se vuelva a presentar.

mi nombre es NOMBRE PERSONA y un día hubo una pelea en mi salón y todos los compañeros nos reunimos para decirle que hablaran y que no hubiera más peleas.

Hola, buenos días. Mi nombre es NOMBRE PERSONA, del grado 10, 3. Y lo que he hecho por la paz es no formar un... ¿Qué he hecho por la paz? Es ayudar a las tareas del día a la mujer.

Como tal deberíamos... Yo creo que la paz es un deber porque como tal deberíamos vivir, aunque es una redundante, en paz. Porque... no, ¿cómo lo explico bien? Espera, espera, espera, espera. Yo creo que es un deber porque como tal no deberíamos hacerle daño a nadie, nadie se lo merece, nadie merece sufrir algo o pasar por algo. Entonces sería mejor que si todos viviéramos en paz evitaríamos muchos conflictos, la verdad.

Sí, es un deber porque no tenemos que hacerle daño a nadie, no debemos hacer lo que no queremos que nos hagan. Entonces siento que sí debería ser un derecho porque todos tenemos derecho a estar tranquilos y en paz con los demás y con uno mismo.

Hemos hecho talleres y nos ofrecen poder dialogarlo con la oportunidad de expresarnos. Eso. Cuando se conmemora algo que pasa en todo el mundo, ahí estamos haciendo uso de esa ceremonia, concientizándonos como el Día de la Mujer.

Cuando hay algún conflicto entre dos personas o amigos y yo ayudo a solucionar el conflicto. En el colegio constantemente hacen grupos para que se solucionen problemas y se reconcilien y también cuando pasan un problema se habla con la orientadora y con ella se soluciona el conflicto. Se han hecho actividades e incluso juegos y también se ha hecho también instantes para mejorar la paz. En el colegio se ha trabajado o hecho más actividades para convivir con los demás cursos, como por ejemplo una competencia en equipos con estudiantes mezclados para convivir mejor y tener una mejor convivencia. En el colegio se ha

En el colegio se han tratado temas de tolerancia internamente en cada salón, esto para fortalecer la sana convivencia. Pues aquí se han hecho actividades por varios conflictos sucedidos y procedimentales por peleas de los estudiantes.

La historia de pasados como Colombia, cosas culturales. Información fundamental. ¿Cómo? Información fundamental. Pienso que es clave esa información. Yo pienso que es de la historia de mi país más que todo ya que hemos vivido un conflicto muy grande a pesar de ser un país que no ha habido mucho tiempo, o sea, hemos estado como 200 años apenas.

El colegio se encarga de reciclar las botellas del almuerzo y también hacer talleres sobre reciclaje. También tienen las canecas separadas, de reciclable y no reciclable. Por el lado de la naturaleza está la biología y hay un lado del colegio que es una huerta pequeña en la parte de atrás. Se promueve haciendo y cuidando plantas. Hacemos una clase también para promover el autocuidado. El profesor de física promueve las botellas reciclables. A su vez los de ambiente nos dicen que cuidemos nuestros muros verdes y también han promovido que volvamos a tener la huerta. Perfecto. Gracias, NOMBRE PERSONA.

Bañarse. ¿Qué más es cuidar? La higiene. Mantener el aseo personal. Claro, mantener el aseo. ¿Qué más? Comer saludable. Restringirse al cuidado de algunas cosas. Perfecto. ¿Cómo por ejemplo? Por ejemplo, no sé, si se va a proteger de las personas malas, pues las evita deteniéndose por donde hay muchas personas.

Pues sí, porque ya en cuestión de años anteriores se ha mejorado así como por decirlo convivencia y cómo conviven los estudiantes en sí. Yo opino que sí que también el colegio es un espacio donde se intenta priorizar la buena convivencia, pero eso no quita que de todas maneras haya problemas y malentendidos.

Ay, cada uno coge la cosita como si fuera un micrófono. Yo, ñero, ¿entonces cómo fue ser yo en el partido? ¿Cómo fue que? ¿Cómo fue que? Ni lo toqué, llorón. Pues veo, si me paro, señor. Yo veré si me paro, padre, seguro. ¿Qué pasó? ¿Qué pasó? ¿Qué pasó? Muy paradito. ¿Qué pasó? Muy paradito, ¿no? Veo, padre, señor. Veo, no, que muy asadito. ¿Asadito de qué? Veo, siga separando, ñero.

NOMBRE PERSONA. ¿Cuento todo desde un principio o van pasando las cosas? Sí, usted va contando y ellos van a hacer. ¿Dónde estamos ahora? En el abrazado. Bueno, sábado 19 de marzo. A las 10 y 53 de la mañana.

Tenemos que hablar porque por ahí está corriendo un rumor de que supuestamente nos besamos. Entonces... Así era, ¿no? Entonces tenemos que hablar, si quiere hoy mismo. Entonces, si quiere salimos ahorita o... Es porque... Después van y me monta los cachos. Sí, sí, sí, me parece, me parece, tenemos que hablar sobre el tema.

Sí, porque siempre como para desahogarse, como para no pensar en dar la jeta a alguien, sino que no sé. Reflexionar sobre lo que hicieron y pues tal vez poder hablar entre las dos personas que tuvieron el conflicto. Sí, pues en la área de desconexión se usa como un desestres y un despejamiento de la mente. Sí, de acuerdo con él. De acuerdo.

No. A ver. No, no, no. Porque, ejemplo, cuando un tipo conduciendo, alguien se le atraviesa a alguien y lo primero que uno hace es insultarlo. Entonces no está bien. Son personas sin principios.

Sí, yo antes era malo, malo. Pero ya cambié. Reflexioné. Y mejoré para toda la comunidad y mi grupo. ¿Sí? Lo hice por ellos. Lo hice por ellos porque por mí sigo tirándole mierda.

Depende de la persona con la que están expresando los sentimientos. Claro. Y depende de la confianza. Como que ya toda la gente sufre lo mismo, ¿no? No, no, bueno.