Mi nombre es NOMBRE PERSONA y me gusta bailar. Mi nombre es NOMBRE PERSONA y me gusta el baloncesto. Mi nombre es NOMBRE PERSONA y me gusta el ciclismo.

Sí, claro, se participan en las escuelas de padres, esos temas siempre los hemos visto en las escuelas de padres, nos guían a cómo, porque pues realmente, perdón, uno como papá no se las sabe todas, entonces obviamente que hay orientadoras, donde nos muestran videos, nos dan charlas, o sea, son temas muy completos.

Pues los mismos compañeros porque son los que se alían con el que se cree el defensor del colegio. O sea, hay niños que piensan que por juntarse con uno se van aumentando de estatus y no son así. Entonces, ellos son los que ayudan a confrontar. Al niño que le están haciendo bullying, que lo están discriminando.

Se le empezaron a hacer el bullying porque empezaron en la hora de descanso por el color de su piel. Entonces empezaron a criticarlo y a burlarse entre todos. Porque como los otros son blancos, él era negrito y lo veían todo diferente. Empezaron a hacerle el bullying por eso. Y como es nuevo en el colegio, entonces con más tensión le hacían el bullying.

Pepito tenía el refugio de Dios y quiso perdonar a sus compañeros porque no conocen su cultura y no conocen lo que él es. Solamente lo criticaron desde la apariencia física.

En ese momento sintieron como alegría de ver que estaban generando en otros malestar y estaban buscando cómo buscarle la patica al muchacho para que se sintieran como en ese momento.

Pepito, al ver que sus compañeros lo discriminaban por su color de piel, lo que hizo fue sentirse mal. Buscó refugio no solamente en un compañero, sino también en sus directivas, en su colegio. Al no ver que tenía una respuesta satisfactoria, empezó a buscar otro tipo de soluciones, a los cuales no encontró ninguna. Sus compañeros le seguían haciendo bullying y le seguían haciendo bullying a través de los días, entonces él empezó a tomar decisiones equivocadas precisamente por esa presión social.

Con ira, frustración, tristeza, depresiva. Bueno, creería yo que un profesor se dio cuenta, porque el niño no fue capaz de contarle a los papás ni a nadie porque se sentía intimidado.

Una compañera. Una compañera que lo defendió de esos bullying, porque no querían entrar en razón por las groserías y todo el maltrato que le estaban dando a este chico de color.

Pues en esta situación sí ya empieza a funcionar lo que son directivos de consejos de padres, entonces la cuestión de comité de convivencia, que es lo que más se maneja en ese tema de bullying.

Pues primero que todo también tuvieron que acercarse a la parte médica, a la parte de orientación, porque son temas en los que no solamente los puede tratar un profesor o un estudiante común y corriente, porque eso ya pasa a ser algo muy delicado. Entonces, digamos, en la parte de orientación, se citaron a los niños, se citaron las partes, tanto de la familia como de los estudiantes, y toman la decisión de que es un caso grave. Nunca se cura, porque un bullying nunca se cura. A pesar de él, sigue con el miedo de que en los otros cursos le van a hacer lo mismo.

Pues eso ya va, es como en los colegios, la rectoría, los directivos, que se pongan como a quien dice algo, o sea, como un ejemplo, o algo que le enseñe a los niños que no tienen que hacer bullying, que no tienen que discriminar a la gente ni sentirse los más superiores de los otros.

Pues los papás de los muchachos que le hacían bullying, obviamente disgustados porque te quedaron con matrícula condicional aparte de todo, y el niño pues igual no se siente respaldado, él sigue sintiendo el miedo todavía, pero pues al menos ya sabe que todos saben, se siente un poquito más tranquilo, pero igual sigue con sus secuelas.

No, no quedó todo, quedó todo lo mismo porque eso del bullying no es así, un día para otro que lo borren, eso tiene que ser con terapia, así poder tratar bien al niño y que él se sienta cómodo para que otra vez vuelva a su actividad normal.

A ver, pues aprender a reconocer las diferencias de otras personas, tanto de raza o como lo que hay, aceptación y sobre todo el perdón, yo creo que el perdón es algo que es importante para cualquier situación que uno se enfrente, ya sea uno siendo el agresor o uno siendo el agredido.

Sí, que definitivamente todos digamos que empezar por la casa, creo que desde los padres de los niños agresores, debemos enseñarles a nuestros hijos el respeto, debemos inculcarles las diferencias que siempre vamos a tener a unos puntos de vista que se puedan presentar, pero también es importante desde el colegio y desde todo poder dialogar y no solamente, muchas veces nos centramos en la persona agredida, pero los agresores quizás son los más necesitados porque esos agresores deben tener alguna circunstancia que los hace reaccionar de esa manera, entonces cuando vemos las dos posiciones, pues son importantes, hay veces el bullying se ha convertido en eso, que solamente ayudamos al niño afectado, pero al otro lado hay un niño que se está creciendo con violencia y creciendo lastimando a otros, entonces NOMBRE PERSONA hablaba acerca del perdón, yo creo que enseñarles a los niños que también necesitan ellos mismos perdonarse por su agresividad y empezar a reconocer que han hecho cosas incorrectas. Sí, antes de ir a unas instancias mayores de pronto como una denuncia, es primero concientizar a los menores, a los muchachos, de que tenemos todas diferencias, que todos somos diferentes y que tenemos la capacidad de entender esas diferencias independientemente del grado de color o la persona que seamos, seamos hombres, seamos mujeres o en lo que creamos.

De los compañeritos, sí, que también es un trabajo en casa, de estar muy atentos a los comportamientos de nuestros hijos, porque pues ellos también, o sea, en la casa pueden ser unos y afuera son otros. Enseñarles, o sea, que ellos hagan lo que no les gustaría que les hiciera, el respeto, el trabajo sobre los valores.

Pues lamentablemente, o sea, que el niño se demoró mucho, hay que, como víctima, toca hablar, porque pues si llega al momento de mucho silencio, pues dos reacciones, puede ser que él se haya cansado y tome la decisión del suicidio, o dos, ya una agresividad ya por parte, ya hacia los otros compañeros.

No, pues casi todos los papás dijeron lo que uno como hijo dice es verdad. La confianza es lo primordial en la casa, el diálogo. Eso yo creo que es lo que más tendría que estar. No que yo le voy a contar algo a mis papás y salgo regañado. Porque después se pierde la confianza. La confianza no es todo.

Sí, claro, incide y demasiado. Porque, digamos, ahorita estamos viendo una pequeña problemática en donde de pronto las personas, los chicos de hoy en día no quieren buscar, digámoslo así, formarsen académicamente sino buscar la situación del dinero fácil.

La pregunta que hacía era acerca de las emociones y es el problema es que tenemos el tema de las mujeres y es que las mujeres vivimos con mil emociones y si nosotras nos dejamos gobernar por cualquier emoción que tengamos y tomamos decisiones bajo una emoción pues realmente terminamos haciendo cosas incorrectas. Entonces él habla sobre tener un punto crítico y es quizás formar a nuestros hijos bajo su mercedesía, bajo la palabra de Dios o bajo valores porque es que las emociones son muy cambiantes. Ahorita estoy triste pero la mujer en dos horas podemos estar felices y entonces tomamos decisiones muy inestables.

Pues yo digo que algo que nos hace falta o que veo que en algunas instituciones por lo general ahorita hace falta es el manejo del tiempo libre mucho el manejo del tiempo libre tanto no sé, para fomentar capacidades que tienen algunos muchachos como la escritura, el dibujo en el caso mío que yo manejo la cuestión del deporte de buscar espacios donde ellos están de pronto no solamente ejercitando su mente sino ejercitando también su cuerpo entonces eso también le puede servir a ellos como una una liberación también a todas esas, ese tipo de emociones que tienen reprimidas

Please provide the text you'd like me to clean.
Sí, de pronto valores cristianos valores a mí me gustó algo que hizo NOMBRE PERSONA y es llevar a colegios la biblia, porque es que se ha perdido eso, ahora es bajo la concepción del conocimiento humano y es en lo que vamos a hacer decadencia ¿sí? en cambio si buscan principios y valores en la biblia se va a encontrar muchas soluciones en la conducta del ser humano entonces yo pienso que eso debería la institución como entidades empezar a tomar, que vuelvan las biblias a los colegios la clase religiosa la clase llamada la clase religiosa perdón por lo que yo voy a decir, pero imponerle algo a alguien desde pequeño es muy complicado porque ¿qué es lo que pasa? eso es lo que yo estaba diciendo es repetir los ciclos si de pronto yo como papá soy cristiano o soy católico pero mi hijo no lo es lo voy a juzgar por eso es que las religiones todas las religiones tienen principios, lo que yo digo es enseñar los principios y los valores a través de la persona no incumpliendo ni imponiendo una situación sino que la persona diga yo a través de pronto de mi religión de mi religión, la creencia que sea puede enseñar eso, pero no puedo imponer lo otro porque lo que pasa es que ya va esa la creencia personal y ahí empezaríamos otra vez de pronto, hago un ejemplo lo que pasa en la cuestión de los colegios que son privados y religiosos y es una problemática que se ve como les imponen algo como es impuesto, no es de libre elección son muchachos inclusive más problemáticos ejemplo van a una misa caras feas, y yo porque tengo que ir allá porque me tengo que aprender el Padre Nuestro, porque me tengo que aprender la Biblia, no, eso yo creo que ya va es más en la creencia personal yo soy religioso, muy religioso pero entonces a través de lo que yo he aprendido no impongo, sino simplemente doy ejemplo imponer es muy complicado es lo que usted lo acabo de decir no es imposición, porque la esencia de que usted es, usted da usted nunca puede dar nada de lo que usted no es si usted en su casa es violento no espere dar muchas cosas diferentes y eso mismo cuando se enseñan principios quien toma la decisión de seguirlo siempre es la persona si, es la persona siempre va a ser la persona pero siempre, un niño siempre está bajo la autoridad de un padre y que ejemplo le está dando el padre inherentemente de que usted le hable sobre principios y valores cristianos si usted es religioso, él se los va a ver a usted, que usted los está aplicando y usted está haciendo influencia en la persona así no sea verbal, así usted no diga yo le tengo que hablar de que no robe pero si él lo ve robar a usted, va a decir eso no es congruente a lo que usted está haciendo, pero si usted coge el principio y usted lo hace él lo está viendo y lo está siguiendo, porque no solamente los hijos nos siguen verbalmente sino también en nuestras acciones en cómo nosotros nos comportamos entonces, es más bien de la cultura comprender que nosotros podemos ser influenciados y por eso es tan importante inculcarles valores, porque hoy no se les están enseñando valores que necesita una persona tanto conocimiento si en cualquier momento va a tomar una mala decisión y lo va a conllevar a algo, a las calles por ejemplo, si aceptar la droga y después verlo mendigando y puede saber inglés puede saber muchas cosas, puede tener un intelecto muy alto, pero si no aprendió a manejar esas situaciones entonces por eso es importante que una persona desde la institución se le pueda enseñar valores y ojalá cristianos.

Pienso yo que los frutos se ven y lo que ha hablado el señor es verdad y no es imponer, obviamente que no simplemente es que bajo X concepto tristemente se perdió la parte de la espiritualidad y lo que dice el señor es verdad, o sea que ganamos con que tengan títulos si realmente en cualquier momento de su vida van a tener un bajonazo, van a tener algo duro y pues tristemente van a recaer en cosas fuertes pero pues aquí pienso yo que la raíz es estar cogido de la mano de él y ya y de ahí viene todo por añadida.

Porque yo alcé la mano con el rojo, lo que pasa es que, y la historia lo ha demostrado y lo sigue demostrando, digamos que para que haya una paz siempre tiene que haber un conflicto. Siempre, siempre tiene que haber un conflicto. No estamos siempre en un tope bien alto de paz si no hay un conflicto.

Pues pienso yo que sí, pero es que aquí se está refiriendo al conflicto armado. Entonces me imagino yo que se están refiriendo a las armas, a lo que tenga que ver con peligros y todas esas cosas. Pero otra cosa es un conflicto de diálogo, donde estamos, lo que estamos haciendo acá, de pronto estoy de acuerdo, no estoy de acuerdo, pero de una manera sana, sin necesidad de que hayan armas de por medio.

Bueno, en mi caso, aquí, ellos piensan, bueno, los directrices piensan que solucionar es mandarlos de aquí para el médico. O para la psicología, o para la orientación.

Porque yo tuve un problema aquí con mi hijo, el año pasado. Y me llamaron la coordinadora, el director directamente también, porque fue el director de curso también. Y se solucionó el problema que tuvo mi hijo con otro compañero. Ellos estuvieron en las clases independientes de conflictos, de cómo tenían que comportarse en ellos mutuamente. Y sí me parece que ha habido soluciones a dichos problemas y he escuchado otros problemas y lo han solucionado aquí en el colegio.

Por el tema del bullying. Porque digamos, a veces mi hija me llega con cosas que dice que lo que pasa es que me alejan de su grupo, me dicen cosas, que una cosa y que la otra y a mí no me gusta eso. Y yo siento que ese problema no ha estado resuelto desde el año pasado. Entonces yo sé que mi hija a veces es terrible, pero como yo le he explicado, le he inducido que tiene que hablar con esas muchachas o esas niñas para que eso.

¿Alguien verde? Pues, repita. Repito, por lo que me ha comentado mi hija y especialmente con la profe que tiene ella, me dice que sí. Digamos que ella como que tiene muy en cuenta lo que dicen los niños y a través de eso trabaja con ellos.

Yo, puse amarillo. Digamos, en ese caso, pues, los niños se dejan llevar mucho por la expresión de la cara de los profesores. Entonces, digamos, ese profesor tiene una cara de bravo, entonces yo le dije la vez pasada, no se deje llevar por eso.

Aprovechar la acuñada que mis hijas me han manifestado. Mis hijas me han manifestado no una, sino muchas oportunidades. Que este colegio, o sea ellos están contentos acá y todo el cuento.