Buenos días, yo me llamo NOMBRE PERSONA y me gusta bailar. Ella se llama Diana y le gusta leer. Gracias. Buenos días, mi nombre es Joaquín, me gusta montar bicicleta. Yo me llamo NOMBRE PERSONA.

¿Solo? Sí. Ah, y ella es NOMBRE PERSONA y le gusta bailar. Buenos días, mi nombre es NOMBRE PERSONA, me gusta leer. Y ella es NOMBRE PERSONA y le gusta bailar. Creo que es NOMBRE PERSONA, ¿cierto? Sí. NOMBRE PERSONA. Disculpe. Gracias. Buenos días, mi nombre es NOMBRE PERSONA, me gusta ver películas. Y ella es NOMBRE PERSONA y le gusta leer. Buenos días, mi nombre es NOMBRE PERSONA, me gusta leer. Y él es NOMBRE PERSONA y le gusta montar bicicleta. Gracias. Buenos días, mi nombre es NOMBRE PERSONA, me gusta patinar. Y a NOMBRE PERSONA le gusta trotar. Gracias. Buenos días, mi nombre es NOMBRE PERSONA y me gusta leer. Igual que a NOMBRE PERSONA, que le gusta leer. Gracias. Buenos días, mi nombre es NOMBRE PERSONA y me gusta montar bici. Y a NOMBRE PERSONA le gusta montar bici. Gracias. Buenos días, mi nombre es NOMBRE PERSONA y a mí lo que más me gusta es estar con mis caninos. A NOMBRE PERSONA le gusta leer. Gracias. Buenos días, mi nombre es NOMBRE PERSONA y le gusta leer. Yo soy la sin nombre. Y ella es NOMBRE PERSONA y le gusta estar con sus caninos. Gracias. Buenos días, mi nombre es NOMBRE PERSONA, me gusta escuchar música y a NOMBRE PERSONA le gusta leer. Gracias. Buenos días, mi nombre es NOMBRE PERSONA, me gusta ver series y a NOMBRE PERSONA le gusta leer. Gracias. Buenos días, mi nombre es NOMBRE PERSONA, me gusta peinar y a NOMBRE PERSONA le gusta escuchar música.

Buenos días, mi nombre es NOMBRE PERSONA y les voy a presentar a NOMBRE PERSONA. A mí me gusta dormir. Y les presento a NOMBRE PERSONA que a ella le gusta leer.

Bueno, eso lo sé porque yo también soy abogado, ¿sí? Tengo una especialización en derecho penal y la justicia restaurativa es aquella justicia que se hace con las víctimas, con los victimarios para tratar de llegar a conciliación en procesos que se hacen ante la justicia penal ordinaria generalmente. Pero pues acá en el colegio no sabía que existía esa figura y que se estaba tratando de implementar porque acá siempre ha estado, pues yo llevo acá varios años, siempre ha estado eso a la deriva.

Entonces fueron tres meses por orden médica. Entonces obviamente pues con el debido respeto mandé el correo al colegio y le dije lo que estaba pasando con el niño, porque es un ejercicio, eso es un tema de bullying definitivamente. Entonces entraron en un proceso de justicia restaurativa donde ellos hablan, hacen una conciliación, se piden excusas, etcétera, etcétera, y el ejercicio me pareció chévere. Lo mismo pasó con la mamá, pero las mamitas, o sea, la señora y mi persona no nos vimos en ningún momento, pero coincidimos en algún espacio, en algún momento, pues no nos citan a ambas porque puede haber una agresión, el caso no se sabe qué puede pasar. Entonces sí en algún momento me vi con ella y pues ambas, la señora me pidió excusas, me comentó también temas con el niño que le estaba pasando, entonces ya. El ejercicio es bueno, es chévere y es conciliador para bajar los índices de ira y de violencia y agresividad que están teniendo los niños en el colegio. Me pareció maravilloso el ejercicio.

El comité de convivencia, si los casos son muy... Extremos, exacto, gracias, NOMBRE PERSONA. Extremos, pues, pasan al consejo directivo. Porque no hace falta el consejo directivo.

NOMBRE PERSONA, dos años. NOMBRE PERSONA, tres años. NOMBRE PERSONA, seis años. NOMBRE PERSONA, tres meses. NOMBRE PERSONA, tres años. NOMBRE PERSONA, tres años. NOMBRE PERSONA, ocho años. Ana, nueve años. Yo soy ex camilista. Entonces, así, como veinte años. NOMBRE PERSONA, tres años. NOMBRE PERSONA, tres años. NOMBRE PERSONA, año y medio. NOMBRE PERSONA, año y medio. Listo.

También lo mismo, el abuso de ciertos niños contra los maestros, porque si en ocasiones se le ha dado cuenta que hay profesores, hay maestros que le tienen pago a los maestros, porque, bueno, saben de qué viejo y quién son, ¿sí? Y la lucha contra el mundo normal, a lo que yo sé, es una lucha contra el sexo sexual para los maestros. ¿Se les permite eso? Dentro de todas esas problemáticas, ¿sabes? He notado yo que existe, por parte de los profesores, una estigmatización hacia niños que, de pronto, no son tan espontáneos, no son, no sé qué decir, que son introvertidos. Que no son introvertidos sociales. Exacto. Que no hablan mucho, que no acusan mucho. Es el problema que yo pensaría yo que tienen los profesores. Porque este hecho de que el niño no participe, o no hable, o no sea muy sociable, ¿eso no lo hace mal? No lo hace mal.

Tenemos un tema aquí en la reunión. Hay muchos temas. Uno de los temas más importantes es que se peleen los muchachos fuera del colegio. Acá en la puerta. Acá en la puerta. Y algunos de esos se agarran con elementos contrapusantes.

Bueno, pienso que la violencia que existe ya no dentro del colegio sino fuera del colegio, en la puerta del colegio más bien, ¿sí? En donde hay situaciones que yo las he vivido y las he visto que se agarran a puñetazos los muchachos o se van para el parque nacional o se van para acá, para la estación de Transmilenio a agarrarse a puñetazos y muchas veces con elementos cortobustantes. Entonces, pienso que es una situación grave.

Para abordar un tema de violencia de los chicos considero que el trabajo con menores de edad en los colegios es un trabajo que se debe hacer integral. Padres de familia, profesores y alumnos. Si ese círculo o ese triángulo llamémoslo como queramos, si ese círculo o ese triángulo tiene un escape por algún lado el chico colapsa. Entonces tenemos que, para entrar a ¿cómo se dice? a decir que el niño es violento tenemos que revisar ¿por qué el niño es violento? ¿Qué está pasando en su casa? ¿Dónde está el papá? ¿Dónde está la mamá? ¿Con quién vive? Ahora la moda, me incluyo porque yo tengo la custodia de mis nietos desde los cuatro meses de nacido y desde los seis meses de nacido son los hijos de mi hija. O sea, ahora ahora la moda es las abuelas. La abuela es la que está pendiente pero no hay abuelas que estén pendientes de las tareas de los padres porque tienes tú un tema de edad que son adultas mayores pero entonces para estigmatizar o hablar que hay un tema de violencia revisemos ¿por qué las peleas? y el chico o la chica ¿por qué son violentos? ¿por qué tienen esos espacios de ira y de violencia con sus compañeros de colegio?

pues es que el ambiente de la institución educativa frente al profesor puede ser diferente ¿sí? al docente y depende cómo sea el docente si el docente es rígido entonces pues van a ser un poco más como polo a tierra pero si es uno que llegan y se la montan encima pues no no le van a poner

NOMBRE PERSONA digamos desde los primeros meses del año NOMBRE PERSONA o no, más bien NOMBRE PERSONA se la tenía montada NOMBRE PERSONA porque NOMBRE PERSONA hace parte de un grupo étnico afrocolombiano afrodescendiente afrodescendiente entonces lo que hace NOMBRE PERSONA es ponerle apodos X apodos y NOMBRE PERSONA de alguna forma u otra intenta resolver esto primero con él después intenta digamos con los directivos pero pues ya llega un momento como sí, ese colapso entre ellos dos en donde ya NOMBRE PERSONA se sobrepasa, ya digamos se traspasa los límites de respeto y ya van como varias acumuladas y NOMBRE PERSONA ya también colapsa también y pues ahí es como el rollo por decirlo así

el primero NOMBRE PERSONA maltrata a NOMBRE PERSONA por el tema de racismo el chico es afrocolombiano entonces ya quedaron de verse a las afueras del colegio NOMBRE PERSONA tiene su grupo de amigos que también se involucraron en la riña o pelea igual que NOMBRE PERSONA tienen también su grupo de compañeros amigos y a eso anéxeles que hacen parte de pandillas NOMBRE PERSONA hace parte de una pandilla entonces la agresión se vuelve superior

afuera del colegio se agarraron se agarraron a puñetazos en principio a puñetazos y acá el colegio porque usted preguntaba ¿qué hace el colegio? no hace absolutamente nada, porque tienen prohibido salir los mismos vigilantes que están acá tienen prohibido salir a meterse en algo que debería meterse y no hay profesores chequeando pensando que pudiera solucionarse la situación y cuando no se pueden agarrar acá, pues se citan a los alrededores ¿cómo le parece que aparte de eso, como en el colegio no pueden requisar a los muchachos porque eso está prohibido resulta que como el problema y el conflicto venía ya de una semana a otra semana, ya NOMBRE PERSONA venía preparado y cómo le parece que en la mochila tenía un objeto cortopunzante que nadie sabía y después de los puños, pues el muchacho lo sacó y ahí fue peor la cuestión a ver, ellos se vieron como a las afueras del colegio dentro de las instalaciones del colegio hay un vigilante, hay un coordinador el coordinador y el vigilante y personas que hacen parte del consejo de padres llamaron a la policía, llamaron a los gestores de convivencia que llegaron diez minutos, entonces los chicos arrancaron a correr, se fueron para el parque nacional y otros se fueron a agredir al museo nacional

De la alcaldía local En este caso Santa Fe ¿La llamó el consejo de padres? La llamó el consejo de padres inicialmente fue el coordinador del colegio, obviamente el vigilante, pues le manifiesta la pelea que se está dando a las afueras del colegio al coordinador, sale el coordinador, no sale de la institución, simplemente llama

No, no, él al coordinador, llama a la policía y entonces hay padres de familia que están recogiendo sus hijos que hacen parte del consejo de padres y tienen acceso a números, teléfonos, etc, etc y llaman a la alcaldía local para que envíen gestores de convivencia

En el momento de la pelea, todos los niños tuvieron que haber sentido una adrenalina muy chévere ¿Sí? Los que fueron chuzados, pues obviamente tuvieron que haber sentido mal, adoloridos y pues cada quien para la clínica, el que chuzó se debe sentir súper grande, súper macho súper fuerte, y el resto de la manada

Pues no tanto cómo se sintieron, sino las consecuencias de toda esa situación que se presenta como son menores de edad, ya hay una judicialización porque ya llegan los padres de familia

la profesora Pues la profesora se siente impotente y de pronto con un poquito de miedo con un poquito de culpa, porque ya NOMBRE PERSONA se había acercado muchas veces a ella a ponerle la queja de NOMBRE PERSONA, y pues ella se acaso miso, pensaba que era algo de momento y ya hubo una agresión y pues obviamente como madre se debió poner en el lugar de que tenía que él le podía pasar a su hijo Más allá, digamos, de lo que puede sentir NOMBRE PERSONA en ese momento es también pensar en las consecuencias que le acarrean a ella también de pronto como docente de no haber solucionado eso, digamos, dentro del área dentro del salón dentro de la clase si ven, solucionemos este conflicto entonces no lo medió, porque no es el 100% de responsabilidad de ella, porque como lo mencionamos antes es como esa Santa Trinidad que tienen los padres el colegio y los alumnos entonces, digamos, ya en ese momento pues está NOMBRE PERSONA, pero pues si de pronto tiene como como el miedito de pronto pues por las consecuencias que eso le pueda acarrear

Mal, súper mal terrible, porque la responsabilidad pues es lo que hablábamos ahora es un tema integral, pero más de eso es el tema de la prevención si en el colegio se están viendo que hay indicios de ira, de agresividad que hay y este tema de discriminación racismo, etcétera, etcétera entonces por eso los colegios los colegios deben hacer charlas, explicarle a los chicos temas de lo que no se debe hacer y mucho más mal la mamá si tienen conflictos internos dentro de su hogar que están afectando a su hijo

El agresor, el chico que agredió con un arma corto punzante que fue NOMBRE PERSONA a NOMBRE PERSONA ¿Por qué? Porque existe un tema que se llama justicia sistema de responsabilidad penal adolescente porque el otro padre colocó la denuncia colocaron la denuncia y las consecuencias son para NOMBRE PERSONA

NOMBRE PERSONA sufrió una herida y aparte trauma de que cuando quiera de pronto solucionar algún problema o dar su punto de vista entonces lo van a agredir y ya va a tener mucho más miedo de expresarse después va a tener miedo de expresarse

Pues los papás son los que se tienen que hacer responsables de la situación que hayan cometido sus hijos y como siempre yo le he dicho no toda la obligación de enseñanza es de los profesores principalmente es de los papás y pues ahí perdón, no sé pero que ellas, a mi hijo lo compararon con un venezolano y me decían es que en Venezuela los niños son terribles y su hijo es super calmado y yo le dije sí, que tiene, no sé, la forma es que uno los enseñe yo les dije es la forma en que uno los enseña pero siempre me dejo como eso.

Es posible que lo judicialicen Ahora en Infancia y Adolescencia Quiero decirle a la gente de ustedes que no les importa por qué se causaron las cosas Lo importante es que hay un herido y con eso van a juicio y lo primero que hacen es el defensor de familia, el defensor público en la Fiscalía Cuchillo acepta cargos y el joven llega y acepta cargos Habituto de responsabilidad porque muchas veces no tiene responsabilidad o sea no se mira como en adultos la responsabilidad real es que sí asistió a eso asistió a todos los antecedentes, etc

Pensamos que sí pero si lo están convocando acá en Colombia lo obligan a aceptar cargos porque el defensor público queda exonerado del proceso el defensor de familia queda exonerado del proceso el fiscal queda exonerado del proceso el público que tiene que pagar el el pato es el chino

Esta información que usted nos está dando no la tenemos en la gran mayoría de los padres si nosotros los padres supiésemos tuviéramos esa información que usted nos está dando como que apretaríamos un poquito más las tuercas a nivel interno porque ya seríamos conscientes del problema que puede acargar un simple puntazo en el brazo pero en la mayoría de los padres no tenemos ni idea cuál es el después La música de los adolescentes siempre siempre están los papás detrás del niño, del adolescente siempre, siempre es obligatorio que estén los papás ahí ustedes escuchan lo que está diciendo Hay muchos casos uno que me pareció absolutamente estantoso hace unos 10 años que llegaron y se agarraron afuera del colegio y entonces acuchillaron a uno de los chicos llegó la policía y uno de los que estaba mirando que no participó, no huyó porque volvió a oír lo agarraron y ese lo judicializaron o sea que no es tan loca la idea de que muchas veces de nada sirve hacerle pedagogía a los niños a nivel interno del colegio si no se le hace pedagogía a los padres

Ahora lo que iba a decir porque en el caso hipotético de NOMBRE PERSONA lo judicializan, seis años de cárcel los papás iracundo, molesto porque no miran las consecuencias de lo que hicieron con su hijo, de lo que hicieron de su hijo entonces NOMBRE PERSONA se llena de resentimiento en vez de que la corrección lo vuelva a una mejor persona él está enojado porque son seis años de su vida que va a perder en una corrección donde va a encontrar a chicos con otras cosas más fuertes que él con otros daños más fuertes que él y NOMBRE PERSONA de pronto fue un enojo porque en la casa no le enseñaron a respetar que había que respetar los diferentes tipos de colores

Si el caso fuera entre niñas yo creo que sería un poquito más agresivo, porque de pronto ellas se lastimarían de una manera más cruel se dañarían la cara porque ya ellas miran los conflictos de que, por ejemplo, pelean porque están peleando un novio, entonces ella quiere ver que es lo que generalmente o porque la niña es más popular, es más bonita y la otra niña le tiene envidia, porque no nos digamos mentiras entre mujeres siempre nos tenemos envidia entonces porque la niña, por ejemplo voy a decir, yo soy costeña la niña es barranquillera, le gusta bailar y la otra no.

No, terrible estar por ejemplo una persona detenida durante todo ese tiempo todo lo costoso que es no solamente para la familia, sino para todo el mundo lo costoso que es y además todo el dolor sin necesidad ese tipo de casos se podría haber solucionado en una audiencia

Los que vamos a involucrar son los compañeros que salen Vamos a involucrar a los estudiantes, los profesores de ese grado el coordinador o la coordinadora de ese grado, el rector el coordinador general del del colegio y el comité de convivencia ¿Cómo es la pregunta?

Al comité de convivencia La coordinadora, citar a los chicos al comité de convivencia para que cuente y a la profesora, la coordinadora del salón, para que cuente la situación, que todo empezó por un tema de racismo y discriminación X palabras le dijo NOMBRE PERSONA a NOMBRE PERSONA y quedaron de verse alguien los escuchó, otro compañero los escuchó, y quedaron de verse a las afueras del colegio.

los llamó al coordinador activaron los protocolos ¿Qué protocolos? Primero es la conciliación llamar a los chicos, hablar con ellos vengan, qué fue lo que pasó por qué están discutiendo y después entrar en un más a fondo a llamar a los padres de familia

Cuando se arregla ¿Pero qué clase de castigo? O sea, al principio no Parece que estamos planteando una solución Por eso mismo no hay castigos si no se llega al extremo

Si hemos llegado al extremo mire, lo que hace no, no no se hable de castigo, porque a los chicos ahora no se les puede dar palo, así de sencillo Y además no es no se puede expulsar de la institución tampoco no se puede desescolarizar no se puede no, porque estamos Antes de la agresión ¿No? Antes del problema de agresión

Sí, ya pasó todo eso Pero Por eso No, se llaman a los padres de familia El corazón se habla de los orientados Antes de que lleguen ¿Hay algún castigo? No, no hay castigo El orientador del colegio Los chicos entran en un proceso con el orientador o los orientadores del colegio para bajar índices y ahí es donde viene el tema de justicia restaurativa escolar donde los llaman a los dos a conciliación, donde el uno frente al otro con el orientador le dicen se piden disculpas y una de las y esto me parece chévere que en el salón se pidan disculpas públicamente con los otros chicos y a la profesora que inicialmente a NOMBRE PERSONA que fue la que arrancó toda esta película también decirle señora profesora discúlpeme, no va a volver a pasar y los chicos empiezan en un proceso como de terapia con el orientador y si el caso es muy extremo pues llaman a los padres de familia le dan una remisión para que los chicos vayan a terapia salud por la EPS se llama terapia, un tema de terapia un tema de terapia psicológica y si no tienen esa oportunidad los padres de familia pues la SUR de Centro Oriente es la que hace toda la tramitología y viene al colegio y de acuerdo al estado del chico, la gravedad de los chicos con la gravedad del tema le dan 5 terapias 6 terapias, 10 terapias

Se activan los protocolos de seguridad del colegio el comité de convivencia hace un informe después de pasar todo el tema del protocolo, vienen los papás, se quejan, hay una agresión hay una judicialización entonces ya pasa el comité de convivencia al consejo directivo del colegio esos son profesores, rector coordinador padres de familia, egresados etc, etc y toman una decisión si al estudiante se expulsa pero es una expulsión condicionada o una des... no es desescolarización, desescolarizar es quedarse sin colegio definitivamente se solicita el traslado el traslado, esa es la palabra se solicita el traslado se toma la decisión del traslado del entorno escolar a la dirección interlocal de educación que es el DILE y como es un traslado condicionado el DILE la que manda pues los colegios en las localidades deben de conseguir le sí o sí un colegio y a los chicos o al chico o a la chica quien sea, pero continúa sus clases en el colegio y después se hace el traslado, nunca se queda desescolarizada porque es un derecho fundamental no, no, no yo pensaría que no y entonces, él se siente mal porque siente que por culpa de él por ser negrito, lo que pasó, toda esa situación el padre también se siente culpable porque dice, yo mando a mi hija a estudiar, y mira todo el problema que yo lo mando a estudiar, yo lo veo desde mi punto de vista, yo mando a mi hija a estudiar o sea, nunca pensaría que mi hija va a ir a la casa o que me van a llamar o que a Ivana la llevaron con ella, porque uno de mis amiguitos se estaba viniendo con ella porque es morenito o sea, y también lo que estaban hablando ahorita de las ilusiones, hay muchos padres que no se pueden hablar con ellos porque piensan que los hijos son intocables mire su hijo, hay que hacer un consejo porque su hijo se está metiendo con el otro no, mi hijo no hizo eso él está exagerando yo no voy a ir para ningún lado.

Eso es inevitable eso es algo que pasa siempre sea morenito, sea blanco o sea, o por un novio o sea, porque él tiene los zapatos feitos vamos a meternos con él, porque él calladito quiere meterse con el otro siempre va a haber una situación porque no tienen gafas, porque tienen los ojos verdes claro, porque no habla porque sí habla, porque su padrino pudo comprarle un cuaderno bien y tenía uno de baja calidad, entonces por cualquier situación, eso no se puede evitar ¿y si el suyo no?

talleres de prevención, exactamente libidades los fines de semana también tener la mente ocupada en la casa igual, ¿sabe qué pasa en la casa? llegó el niño de la institución y con el celular, free fire el juego, y ahí en esos juegos se presenta la violencia ya ellos vienen con esa mente desde la casa desde el juego, porque la mamá o aquel motivo trabaja hasta las 7, 8 de la noche el niño después de que está en la institución permanece solo en la casa ellos empiezan con los otros amiguitos el whatsapp, el juego, la cosa eso también los incita a ser violentos

los talleres no se deben de hacer solamente como yo digo o sea, un profesor no debe de hacer solamente la teoría y escribir no, tienen que hacerlo en práctica cuando uno practica las cosas uno aprende más ok,

de pronto sí yo quiero hacer me parece que sí de lo que usted está hablando mire a los chicos hay que ponerles más atención para hacer estos temas de prevención no solamente talleres ellos se aburren con un taller y no le paran hay que hacer actividades recreativas culturales, deportivas dentro del colegio con eso se pueden bajar los índices de ira de violencia y de agresividad porque igual los problemas que de pronto el niño tenga en la casa, no sé si los papás sean conflictivos si llegue el papa jincho y le casquea cada rato o le pegue a la mamá puede ser también eso que lo tiene también agobiado y por eso viene con mil cosas en la cabeza a coger a cualquiera

también se puede arreglar yo arreglé a coñotazos pero se arregla y que respetan yo soy de las más pasivas en los casos de los hombres ellos son más firmes en lo que ellos creen más en la palabra de los hombres ellos quieren que como es mi palabra me mantengo firme y no voy a vivir en esta situación no es como nosotras que nosotros ay hola y si ya eso ya sería sistema de machismo pero hay muchas cosas es que hay muchas cosas que esos comportamientos por lo menos NOMBRE PERSONA puede tener ese comportamiento porque en su casa son agresivos y si el papá de NOMBRE PERSONA es machista y el papá de NOMBRE PERSONA de la otra amiguita ¿cómo que se llama? NOMBRE PERSONA el papá de NOMBRE PERSONA también es machista y tiene ese pensamiento que lo que él diga eso tiene que ser él no va a dar su brazo a torcer porque tiene sus ejemplos en su casa y eso no va a cambiar o sea hay que hablar también de lo que pasa en la casa eso no se entiende hay muchas personas que no dan su brazo a torcer porque ya me pasó a mí en una situación en el liceo con un amigo el papá era tan desentendido con él que le decían cosas y él ni pendiente y nunca se hizo nada y él terminó su bachillerato así o sea se metía en problemas él no iba, lo suspendía él basaba prácticamente la profesora lo volvía en cría y después venía y eso sigo así mucho tiempo y él era muy agresivo entonces siempre es como lo de la casa porque si los padres nunca dan el brazo a torcer eso no se va a solucionar

que se debe hacer una prevención para evitar los conflictos entre los chicos y estar más cercanos como a los padres porque lo que se ha manifestado aquí todo empieza desde la casa

Yo creo que lo más importante es cómo destacar debería de haber como una ley o un código en el colegio que obliga a los padres a como asistir a la prevención algo que los obligue que no se acuerden algo que los obligue

Yo creo que aprendieron a los papás como que a dedicarle más tiempo a sus hijos a aprender a escucharlos llegué cansada del trabajo, ahorita me dice voy a hacer la comida, voy a repararlo de mañana el niño ya ve que no le ponen cuidado entonces por eso llega al colegio a hacer lo que se le hace

Solucionaría las cosas más rápido Solucionaría las cosas más rápido Claro, el tema de prevención y activar esas mesas, activarlas inmediatamente para evitar el conflicto, el agresivo fuera de la institución

Cambiaron los puntos estratégicos este año. Este año fue en el Museo y en el 26. Ha cambiado nomás el punto estratégico. ¿Hace 20 años había pandillas? No, pandillas. Pero sí siempre roces y todo eso. Dentro del colegio también se da. Nosotros teníamos un coordinador super. Pero aún así, a ese coordinador sí le corría a todo el mundo. El ex coordinador que me encantaría que estuviera aquí escogería a esos chinos de las orejas como escogeríamos ellos. Eso no se puede, pero él era super estricto, me cogió a mí de las orejas pero se me llevaba la coordinación por otras situaciones. Pero sí me tocó que yo era una de las más calmadas. Fue el tiempo que colocaron el salón donde hay niñas y niños. Hay unas que son todas petulantes, que se maquilla yo no, yo soy todo más, no se metan conmigo, que yo me meto con ustedes. Entonces hay el bullying, que porque uno es gordito que no sé qué. Sí, el tema del bullying. Yo tenía una amiga que ella es igual que yo y habían otras dos payanazas que yo y gemelas metiéndose con una niña de sexto. Obviamente el otro no me íbamos a dejar, entonces escogieron a una no, la escogieron a mi amiga y la escogieron entre tres y le cascaron. Pues obviamente cuando yo vi eso yo comencé a quitarla una por una tal como ellas la estaban dando. Ahí sí mismito NOMBRE PERSONA, ¿dónde te pongo? porque no me busquen.

Esa es una conclusión que siempre ha sido No lo he visto Menos, o más Es que esas violencias son brutas ¿No lo damos cuenta? Esa es la cuestión, en los corredores donde uno se pelea es porque uno sabe que el profesor no va a estar ahí ¿Sí? Que no van a pasar por ahí porque es que uno también es aveja, uno tiene que mirar y como el colegio es tan pequeñito

Yo en estos días bueno, en estos días no, eso fue el año pasado de que vi una situación de un niño con un grupo como de tres, cuatro más o menos dándoles así como por la cabeza a un muchacho que se veía súper tranquilo y él le pegaban y él no hacía nada, él seguía caminando y él seguía caminando y él no hacía nada hubo un momento por allá porque yo iba caminando hacia allá que iban casi llegando al museo que el muchacho como que se cansó que le dieran golpes en la cabeza y se voltó a darle cuando se voltó a darle los otros le cayeron y había una cantidad de personas en la calle porque al mediodía cuando salen los niños hay mucha gente y nadie hizo nada y ese muchacho se veía súper tranquilo, no se estaba metiendo con ellos y ahí nadie hizo nada incluso había gente, o sea, que no era del colegio o sea, vigilantes en la calle había personas de la alcaldía y nadie hizo nada el muchacho siguió caminando y se le fueron atrás hasta que se cansaron de pegarle y él iba caminando tranquilo, tranquilo porque ni siquiera se volteaba a decirles nada entonces yo digo que ni aquí, ni los del colegio, ni las personas en la calle, le falta mucha empatía también a las personas porque más de 100, 200 personas que había, nadie lo ayudó, entonces yo tampoco

¿Sí? se hacen más frecuente, sí pero no, hasta ahora no que hemos dado cuenta un poquito como de la experiencia, de que has visto Pues yo lo viví, lo viví con el niño, lo que manifesté al inicio se pidieron excusas a pesar de todo lo que pasó se pidieron excusas mutuamente, se pidieron excusas, el chico le pidió excusas al niño en el salón y se volvieron muy buenos amigos o sea, sí impacta sí funciona, pero si se hacen en el debido momento porque si se ve una pelea dos chicos o dos chicas están peleando y entonces a los dos meses van a hacer la mesa, entonces eso ya no funciona porque ya se han dado en la calle si se puede el siguiente día aplicar el protocolo si se puede el siguiente día si no es el mismo día y tienes a mamá de raíz pues esa es la última hora mamita, no se van a quedar los profesores ah no, si es la última hora, excepción pero sí por ejemplo, el tema se da en el descanso en el descanso, llamarlos a la orientación y bueno, qué pasó, vamos a hablar pero es que es un tema de prevención por eso es que hay que hacerlo también antes de la pelea es un tema como emociones de los pelados un tema de emoción

ahhh de cincuenta personas y eran tres de ochenta y nueve y tres de ochenta y nueve y un no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,

porque en una sociedad donde todos pensamos diferente actuamos diferente, somos razonables nunca vamos a estar de acuerdo y siempre vamos a tener una diferencia porque somos seres humanos

porque es que nada nos va a garantizar que no va a haber guerra y que no va a haber conflicto porque volvemos a la primera pregunta o a la primera respuesta nunca vamos a estar de acuerdo al 100% de todos porque todos pensamos diferente, no, eso no quiere decir que todos tengamos la verdad absoluta o que todos estemos equivocados cada quien piensa diferente y eso no nos garantiza nada gracias,

Yo digo que si bien es una herramienta más no una solución definitiva porque digamos, más allá de lo que nosotros podamos estar en este entorno y qué bueno y muy lindo y todo pero venga, a la hora de la verdad, eso es algo que digamos va más al lado de lo cultural de personal también ¿qué es lo que me inculcan en mi casa? ¿Qué es lo que me dicen mis papás en mi casa de cómo puedo resolver los conflictos que tengo? ¿o no es que no me escuchan? Entonces, ¿cómo yo, digamos, un niño o un pelado de 12, 13 años que tiene un problema puede decir venga, no tengo con quién, ¿quién me ayude a solucionar el problema? Entonces, ¿qué puedo hacer yo? Entonces, es una herramienta, diría yo

Esas mesas funcionan con las personas que estamos reunidas en ese momento pero hay que tener en cuenta que hay mil y punto de papás, no sé cuántos alumnos en el colegio, pero pueden ser mil y punto de papás que no tienen ni idea de lo que estamos hablando acá hay papás que ni siquiera saben que hay una mesa de conciliación por la falta también de culturización del sistema educativo que hay acá hacia los papás pero no es tanto eso, nena, hay padres que ni siquiera asoman la cabeza al colegio a averiguar cómo está a mí

Bueno, yo por eso mismo digo que no, porque hasta ahora nosotros nos enteramos que está la mesa. Imagínense cuántos papás no saben entonces no saben de eso, y no sé si los mismos alumnos sepan que existen esas mesas. NOMBRE PERSONA, ¿quiere decir algo más? Por eso, saca la blanca porque es que no sé nada, no sabía nada. Digo que no en el momento pero sí puede funcionar a futuro.

La comunidad educativa o sea, con una salvedad padres responsables que acuden al colegio cuando lo citan el coordinador o el señor rector, etcétera si se ha mejorado el ejercicio, con esa salvedad teniendo en cuenta que el padre acude al llamado porque hay padres que vuelvo y repito que no se asoman la comunidad educativa teniendo en cuenta colegio, profesor sí, lo que abarca el colegio que son profesores coordinador, orientador, maestros se han esmerado mucho para y se están esmerando muchísimo para bajar índices de ir a violencia entre entre los, de agresividad entre los chicos

hasta el momento me ha ido bien mi hijo tiene 8 años, lleva 3 años acá y en los 3 años he tenido muy buena comunicación con la profesora y eso me ha generado la seguridad que siento en el momento bien,

Pues la verdad yo digo que no porque mi bebé está en transición 2, yo llevo año y medio acá con el niño y hace días me llama la profesora que viniera por el niño porque un niño más grande brincó por encima del niño y con el pies me lo logró tumbar de boca y el niño se me golpeó en la frente, el niño estaba, el niño me dice que a ellos en hora de receso lo sacan al patio a jugar y eso, y el niño estaba en su hora de receso no entiendo como en ese lado estaban los niños grandes y se supone que solo tienen que estar los niños pequeños, o sea no digo que no, si yo me molesté le dije a la profesora que hasta iba a sacar al niño porque no me parece que los niños tan chiquitos estén en un área y vengan los niños grandes como de bruscos, como que quieren brincar a veces el niño viene subiendo las escaleras y yo me quedo viendo hasta que sube porque los niños pasan corriendo a veces en la salida también los niños pequeños estamos recibiendo a los niños pequeños y los niños grandes pasan como que corriendo y no ven que están los niños más chiquitos

pues como le dije antes cuando mi muchacho estaba en primaria si podía tener eso podía expresar sus opiniones ya en bachillerato no creo que sea tan fácil para él expresar sus opiniones porque hay mucha coacción sobre todo por ejemplo de los profesores que son los más duros por ejemplo matemática disciplina entonces no es tan fácil ahora expresarse como era en primaria

Es mejor, digamos, implementar como esa estrategia de diálogo yo creo que es como la mejor herramienta para solucionar como el conflicto con el que agredió, por ejemplo así O sea, garantizar que no se vuelva a repetir porque no están reparando absolutamente nada A fin de cuentas lo castigan y a los días después y vuelve y repite la situación porque no aprendieron nada eso es lo que están enseñando yo me refiero más al castigo violento porque si, por ejemplo, tu chico tiene el acceso al celular, tablet, juegos es mi estrategia tú te estás portando mal, no te estás haciendo caso Entonces, quince días y se alarga si sigue así, quince días sin juegos se llega solo a sus tareas fines de semana no hay salida, no hay fútbol ese es un castigo no agresivo castigo violento

Yo estoy de acuerdo porque ya están en ese proceso de hacer la mesa entonces ya se pueden prevenir darle más información y conocimiento tanto a los niños como a los padres de que existe la mesa obviamente sí va a funcionar, es un tema de divulgación y difusión dentro de la misma comunidad educativa por eso es que los chicos no saben que existe una mesa, hay que hacer la divulgación para no pedirla

Yo digo que si uno de verdad sensibilizara a los pelados de todo el tema de conflicto armado sería fabuloso porque a mí desde muy chiquita mis papás siempre me sensibilizaron con ese tema siempre me han inculcado todos estos temas y es buenísimo porque se culturizan no es solo el hecho del conflicto armado sino saben cómo funciona la sociedad cómo se comporta la sociedad cómo todos estos organismos políticos, públicos cómo accionan ante eso y pues yo creo que eso es también como para culturizarlos en eso

Para bajar los índices de violencia, ira, irasimilidad agresión de los chicos que sepan que desde el colegio, desde las aulas escolares existe un tema de que podemos conciliar llegar a acuerdos, etc y si se pudiera una cátedra con información para los padres sería fabuloso porque es que lamentablemente todos los padres, lo que más nos duele obviamente a nosotros nos duele el dolor de nuestros hijos pero asumiendo que están bien, lo que más nos duele es el bolsillo y el tiempo es plata, entonces perder tiempo para hacer diligencias por culpa de un niño agresor eso nos duele, nos duele el bolsillo, si todos los papás estuvieran informados de todas las repercusiones que puede llegar tener un niño violento tomaría una más prevención

Divulgar, divulgar, además de las capacidades educativos, padres, alumnos, etc. Y prevención todo va a ser un fracaso actividades culturales y la prevención con actividades sexuales

Escuchar los problemas escuchar los problemas que ellos traen del colegio Yo digo que más allá ser amigos tener uno principalmente como papá como mamá, como acudiente, como hermano que en este caso yo soy hermana es tener como esa disposición de uno como persona responsable abrirse mental y emocionalmente para entender para comprender desde la empatía lo que ellos pasan en su cotidianidad acá en el colegio

Porque a veces los chicos llegan a la casa muy emocionados a contarnos algo y nosotros, no, estamos muy ocupados No, no, no, venga a decir tal cosa porque es que tú más tarde te escucho y ya, es en el momento porque si no ellos no cuentan nada

más que un tema a ver, venga yo quiero decir algo más que un tema de amistad porque tengamos en cuenta que nosotros somos padres cuidadores, madres, etc más que nosotros somos autoridad sobre los niños, porque ellos son hijos y menores de edad si se fregaron, menores de edad, cuando usted trabaja estudia, eso ya es otro cuento pero más que un tema de amistad es un tema de autoridad y más que eso es brindarles la confianza para que el chico te cuente qué le pasa o la chica te cuente qué le está pasando y más que todo eso, yo diría que lo más importante en todo este proceso con nuestros hijos es brindarles amor y afecto

Yo también quería seguir las palabras de ella, yo sé que es muy bueno y muy bonito pensar uno de papá que puede ser un mejor amigo o algo así pero tengo niñas chiquis, no tengo grandes todavía están muy chiquiticas, pero si me doy cuenta que uno tiene que ser más que amigo, autoridad, porque entonces ellos agarran mucha confianza ya no obedecen no es que mi mamá es chévere y me haga hacer lo que yo quiera y aparte de autoridad es más guía, ellos siguen mucho lo que ven y yo no puedo hablarle a ella por lo menos de que no sea violenta si yo lo soy con ellas o con alguien más o soy grosera y quiero que no diga groserías en la casa si es más de guiar y en cuanto a los grandes, la cuestión de que traigan por lo menos armas o lo que sea al colegio, yo siento que va mucho en la casa de que usted revise qué está llevando a su niño al colegio yo sé que acá no se puede, pero en la casa no cuesta nada en la casa no cuesta nada un papá revisar qué hace su hijo y qué lleva y qué no lleva