Bueno. mi nombre es NOMBRE PERSONA una vez tuve un conflicto de agresión, tu creo que tuve todas las agresiones con otra compañera de otro curso fue una semana super dura, pero pues con ayuda de los profes, pues llegamos a un acuerdo y pues tuvimos la paz nada se le de control y solucionamos el problema que teníamos.

Mi nombre es NOMBRE PERSONA, y una vez tuve un conflicto con una niña en quinto, y a la final nadie se enteró sobre ese conflicto pero lo solucionamos entre las dos.

Pues recuerdo que, hablando de los niños chiquitos, cada vez que solucionabamos un problema con ellos, la mayoría se daba cuenta que el problema era como que no querían hablar con el otro y se hacían amigos, o sea volvían a hablarse.

No, o sea el conflicto inició porque no podían hablar osea no se querían hablar entre ellos ya sea por el orgullo por otras cosas y que después del conflicto, como que supieron aprender a comunicarse-

O sea pues muchas veces, cuando pues los de aquí nos explican cómo lidiar con los problemas también nos hablan de cómo lidiar con nuestros propios problemas y yo creo que hemos aprendido como mucho de eso para ayudar a los niños en primer lugar.

A nosotros, de lo que me acuerdo nos llevan a primaria y ahí nos dan como casos, por ejemplo ¡ay, que Pepito le quitó los niños! me quitó la jalo el pelo a una niña, nosotros hablamos con Pepito, pero no dejamos a la niña, sino que hablamos con ambos, porque son iguales, para que vayamos a entender que no estamos en favoritismo y como que, pues a arreglar el problema.

Pues sí, me gusta, me siento más, o sea, me gusta, es como, no sé, se siente como chévere después de que los niños eran todos felices, como que no se siente chévere.

Tenemos un proyecto que se llama PAI, en ese proyecto pues tenemos varios puntos en el colegio donde hay clínicas y las llenamos de tapas. Esas tapas, es como en un fin ecológico donde se las damos a una persona, de PAI, y ellos se las dan a unas personas con cáncer para que puedan hacer sus quimios, sus cosas. Hemos tenido charlas sobre el cuidado del agua en la naturaleza, cómo reciclar, y eso nos ha ayudado mucho a mantenerlo. Aunque todavía nos falta tener más coherentes, cuidadosos en la naturaleza, porque la verdad ponernos todos de acuerdo es súper difícil, pero pues, esas tapas.

Pues que, por ejemplo, cuando colocaron el racionamiento de agua, la gracia es para que uno no tenga un día sin agua, la gracia es para que uno, por ejemplo, como uno, necesita bañarse, entonces uno toda el agua que supuestamente uno como utiliza, no utiliza en ese día, lo recoge el día anterior antes de que se vaya el agua, entonces uno da lo mismo como que quiten el día de razonamiento, porque se gasta la misma agua que uno utiliza normalmente. Y también hemos pensado como, nosotros tenemos varias partes con naturaleza y eso, entonces tenemos el patio de aromáticas súper daminado, entonces como que hemos…

Y hemos pensado como restaurarlo así, como modificarlo entre todo el curso, entre todo el colegio, así pues, para que... Porque es que los niños se iban a jugar fútbol allá, entonces los pisaban, los dañaban, así entonces, ¿no? Como arreglarlo y eso, sí. Otra cosa que yo no puse ahí son las botellitas de amor.

Yo les digo botellitas de amor, que son las botellitas que se llenan con citas, como lo de la lonchera y eso, y eso también uno lo puede entregar y con eso pueden hacer los parques y eso.

Sí, porque más que todo era con la profesora, una profesora que era de biología, y yo... Ella era la que siempre estaba muy pendiente y nos... y como que nos impulsaba a hacer una naturaleza. Digamos que todos los viernes agarraba un grupo y decía pues vamos a arreglar las aromáticas y después agarraba otro grupo. Si necesitan algo, pues traigan, si tienen la posibilidad traigan plantas y así las entramos y era eso. Pero como redujeron a los profesores ahorita, pues yo creo que ya no pueden hacer como más trabajo de esa forma.

Pues, por ejemplo, en nuestro curso hay unos conflictos menores. Y para, digamos, no llamar tanto la atención a hacer vainas y para, no sé qué, para poner en peligro su cupo, pues hacemos una mini, no sé qué, reunión de nuestro curso con la directora de curso para hablarlo y para quedar en un acuerdo.

Pues, con el coordinador, pues, también hay veces que es muy lejos que nos haga una mesa de diálogo, cuando tenemos problemas que se pueden solucionar fáciles para, de hecho, es muy bueno que un día se vayas a hablarlo y llegar a un acuerdo, que fue lo que solucionamos contigo y con NOMBRE PERSONA, o creo que continuamos con las dos.

Ellos estábamos con otra niña y, pues, pasa NOMBRE PERSONA con otra chica. Y, pues, ella, ella tenía como que esa mirada mal y, pues, NOMBRE PERSONA lo tomo como personal.

Entonces, pues, nosotras pensamos que, pues, si llegaba a pasar, mejor no, que se lo dijéramos al profesor. Ajá. Y, pues, se lo dijimos y después, después el coordi, averiguó unas cosas más que hayamos hecho y le llamaron a los dos y a nosotras tres para ver sobre eso.

Digamos, hay algunas veces que niños hacen desfiles en el colegio. Ajá. Y, pues, hacen unas formaciones antes de descanso para hablar. Ok. Y hay veces que se les ha dejado hacer lo mismo.

Creo que por causa de a diario una pelea, y todos queríamos una pelea, o pues en mi caso, que mi pelea fue súper grande, que pues éramos muchas las que peleamos, pues yo creo que ya todas hemos aprendido como a controlarnos y a tener autocontrol. Que si una mirada no te afecta en nada, no hay necesidad de formar un problema. Guau. Si yo escuchaba que son chismes, simplemente hablar con la persona, mira, escuche esto, esto, súper educadamente, para que no salga confusión ni nada, y hablar con la persona. Dijiste eso de mí, ah, bueno, no me gusta, y pues espero que no se repita y llegaran a acuerdo las dos, sin tener que llegar a agresiones o a lastimarnos.

Sí. Y tuvimos una mesa de diálogo donde todas dieron sus versiones, y hablamos, pues llegamos a acuerdos, y eso, y me mandaron al psicólogo. Y era algo que yo creo que era, yo era muy ignorante, porque yo lloraba ese día y yo le decía a la profesora, que porque me iban a mandar a ser psicóloga, o sea, que yo no estaba loca. Y al mismo tiempo estoy diciendo que hay cosas que tienen que entender, y creo que esas excepciones fueron súper fundamentales para que ahorita sentarme aquí a hablar de eso y entender que todo lo que hice fue una inmadurez.

Que les dé más comprensión a los estudiantes también, porque hay veces que... porque entonces uno es malo, o sea, un perrito es malo, y entonces el otro también tiene que hacerlo así, porque... porque sí.

Incluir más cursos a Hermes. O sea, es que siempre hemos sido como nosotros, ¿cierto? Siempre hemos sido como nosotros, desde sexto estamos en Hermes, y según yo de lo que sé, sólo han incluido a nuestro curso y no han incluido como a más. Y me parece que si incluyeran a más cursos, como que la gente ya habla, escucharía más esas charlas, como que entendería un poco. Y como dice NOMBRE PERSONA, que hay muchas cosas que la gente como que ignora, pero ya cuando se las dicen, ahí sí las entienden.

Por ejemplo, el año pasado éramos sólo un curso, entonces yo llegué no era el año pasado y no sabía qué era Hermes, entonces me tocó esperar hasta ese año para poder inscribirme y cuando llegamos a octavo se unió 701 con 702. Y entonces los de 702 se interesaron y dijeron que era eso, que se querían meter y se interesaron. Entonces, como que les serviría también y como que les importa.

Insultos. O por insultos. Y por qué no fue como que, como los venezolanos tienen la fama de que roban un poquito entonces ¿por qué no de que me robas algo?

O sea, como que en un colchón le harían pasar de que NOMBRE PERSONA es... O sea, de que NOMBRE PERSONA no, de que los venezolanos son... Son ladrones, ladrones. Ratos no, ladrones.

O sea, pues no sé, o sea, normal en el salón dicen, busquen el papel para la tarea y yo no encuentro nada, entonces yo digo, ella, la venezolana del salón, ella fue, ella fue. Y obviamente NOMBRE PERSONA no fue, pero obviamente yo la voy a culpar porque se supone que sí, pero sí sí. E: ¿Y qué palabras, o sea, lo que escaló todo esto fueron las palabras, cómo es que tú les dijeras, venezolana? Sí, cómo que… Veneca. Ah, sí, sí, sí. Veneca.

Eh, no sé, dejándome afectada. Sí, no le dije nada, me quedé callada, yo no le dijera que no había sido yo, que, pues, que no sabía, que lo buscara, que no me dijera rata, no sé, llorar, porque me sentía súper acosada.

Porque si no hay pruebas, no hay ya. Decirle que, pues, que buscara bien y si no encontraba, pues, empezar a revisar ya las maletas y, pues, que no culpara a ella por, sin saber si fue ella, sin tener las pruebas que fue ella.

Yo llamo a la responsable. Y a la responsable. A la responsable. A la responsable. Y le oriento, que no todos los venezolanos, por injustas razones, son los que son ladrones. Porque cada uno es diferente, cada uno tiene sus cualidades y también llamaría a los papás porque es injusto eso. Y le digo a los papás lo mismo.

Ah, sí, me hago una reunión ahí, en el salón. En el salón y, pues, les enseño que no vuelva a pasar esto, que esto es discriminación y es ridículo. Y ya.

Yo llamando... No, para que vaya el coordinador. Bueno. Y yo, pues, les pregunto a cada una su versión. Hablo con ellas y, pues, tal vez lleguemos a un acuerdo. Pues, si quieren. Pues, si la niña no quiere, pues ya toca ir a mesa de diálogo. Y ya. Y ya. Y ya.

Impresionada. Triste. Triste porque me culparon de algo que no hice. Y bueno, triste porque... Duele ser como emigrante y que tus compañeros de clase tengan ese pensamiento hacia ti.

Ah, pues durante el conflicto pues yo me siento brava porque según yo, ella me robó y yo pienso que ella después está mintiendo. Y yo pues me siento rabia y como que me siento frustrada porque pues no tengo el papel para la actividad. Y bueno. Y después del conflicto ya, o sea, pero después del conflicto ya cuando me regañan o…

Me dieron la chanclita. Este, pues yo, pues yo ahí sí lo pienso y yo digo, ¿será que yo estoy mal? Y pues yo lo pienso y me pregunto a mí misma, pues ¿qué pasó? Si es que yo estoy equivocada y pues sí, como confirmaron que obviamente no es la que se robó mi papel. Pues yo voy y le pido disculpas y es que ella me las acepta porque... Sí, yo la acepto. Ah, ya dijo que sí.

Como ambas, me siento mal porque no encontré mi papel y avergonzada porque trate mal a alguien sin que esa persona... O sea, sin justificación, solo por algo que me inculcaron desde pequeña.

Pues al momento de enterarme, digamos me estreso, pero después no tomo sereno porque uno con cabeza fría piensa mejor. Y ya, pues lo tomo con muy control.

Durante, pues me siento un poquito mal por la niña que está afectada porque ella no tenía la culpa y la chica la estaba culpando. Y antes me pongo un poco brava porque la chica la estaba culpando sin saber que era ella solo porque era venezolana y no hay que juzgar a las personas solo por eso.

Sí, como que tener en el mismo momento que resolverlo y estar no solo ese día sino varios días con eso porque como que se va a seguir presentando y entonces hablar con los estudiantes y decirles pues que no vuelva a pasar, que hablen entre ellos y que se pidan las disculpas y que no vuelva a pasar.

Sí, llego yo. Pues hago más que todo una reunión con las que estuvieron involucradas. Hago tomar en cuenta que el racismo no es bueno. Y que también es bueno las disculpas. Y... Y tener pruebas para la próxima, para culpar.

Se habla desde el momento en que comienza todo. O sea, desde la mirada de nosotros, desde el momento del conflicto, de la discusión. Sino desde que comenzó, pues, la riña. O sea, desde... Pues que ya la miraba por encima del hombro, la veía inferior, y eso. Se habla desde ese momento. Se pregunta si tienen algún problema, alguna indiferencia diferente.

Y no solo porque ella es venezolana. No solo por eso, sino que ella piensa que le robó porque era venezolana. Sino también porque le caía mal, o sí. No solamente por eso.

No, pues que el responsable que piense que se pongan los zapatos de la cruzada, o sea, cuando se da cuenta que usted fuera venezolana y entonces ya te caía mal, entonces te dice... Ven de acá, tú me robaste que la hoja. No, no, no. Si dijo que me robó la hoja. Ella hizo eso. No, es que se colocaron los zapatos de ella y pues… Que me diera la hoja. Que no le robase los dedos, para que no enfoca tan mal.

No, pues yo hablo con ella y pues le digo, oye, pues perdóname por pensar eso de ti, ya no se volverá a pasar, voy a intentar cambiar, pero no. O sea, pues le digo, pues me disculpo, sinceramente, porque obviamente yo me siento mal por haber culpado y la he tratado mal por algo que ya no hice. Claro, porque se le fue la cabeza porque tenía la piel llena de rabia. Y al final quien se le miraba con la piel llena de rabia, entonces pues... Al primero que se le puso la mechada, rápido. Sí, sí, obvio. Que no, que la mamá se le quedó en la casa. Sí, claro. Se le puso, se le dijo, usted me lo hablaba. Y ahorita me lo encontré en la casa.

Verbales, pero, o sea, si ya eso se vuelve más grande y sigue y sigue y sigue, pues ya llaman padres. En cambio, pues, si ese mismo día son físicas y verbales al mismo tiempo, entonces ahí sí se llaman padres de familia.

No, es una situación. Le das una hoja y le dices a tu papá. No, o sea, le dan una hoja y tú le dices a tu papá. Y pues, tienes que decirlo con tu compañera tres veces. Y no asiste a la citación, simplemente llaman al Bienestar para que le hagan seguimiento por abandono.

Sí, o sea, yo pues intentó hablar con mis padres para decirles papá, mamá, pues miren lo que yo hice en el colegio, es que creo que ustedes me están diciendo, es que creo que los venezolanos son ladrones y no sé qué. Y si ellos siguen con la idea de que los venezolanos son ladrones, pues yo intento no escucharlos y pues intentar no ser así en el colegio. No, no, porque todos somos iguales, todos somos humanos, así seamos de Argentina, que de Medellín, que de Venezuela, sí. Todos somos iguales, todos somos humanos.

¿cómo? ¿qué fue el regalo? Cuando me traes un regalo y me pides disculpas, yo te traigo dos hojas. Y ya no me sacan del salón. Bueno. Pero o sea, para mí, ¿qué más regalo que las disculpas? Las disculpas son más importantes. Puedes arreglarlo, simplemente no tienes que ser interesado por un regalo.

También quería pedirle la disculpa a ella. Porque yo pensaba que era yo disculpar por todo lo que robó. Así siempre hay que disculpar. Está como que hay mayor comunicación después de la disculpa. Y la estudiante responsable después de esto... ¿Qué aprendiste? Si pasa algo similar en el futuro, ¿harías algo diferente? ¿Y cómo cambió la relación? Pues... Lo primero... O sea, normalmente lo primero que haría sería como... Ya después de hablar... Si lo que Simba quisiera es como que ya simplemente seamos compañeras. Pero no ya de... Ay, no entiendas, hablemos. Pues ya, ahí lo dejo. Pero si ella no pone como un límite, yo intento como hablar con ella. Como intentar ser su amiga. Y ya... No discriminarla, sino como que ser su amiga. Y ya aceptar más esa inclusión en mí.

Sí. Yo diría que haría talleres ante... Como que las personas no se tuvieran rencor. Y... Regiré como personal para que ellos les ayudaran a todo esto. Les agradezco.

O sea... Eh... Eh... O sea, aprendí de esta experiencia pues de que... ¿Qué aprendiste de esta experiencia? Que hay que tener más apoyo. Y también hay que tener más comprensión entre los niños.

Bueno muchachos, sacan una hoja y hagamos el examen. Esperen, esperen ¿Puedo ir al baño? Al baño Rápido. Gracias A ver, bueno, yo creo que vamos a salir de aquí. Eh, NOMBRE PERSONA, ¿tienes otra hoja? ¿Estás hecha? No, tengo la mía ¿Cuál es? ¿Esa es mía? No, esa es mi hoja, yo la saqué en mi maleta. No, usted me la robó. Usted ahorita lo está viendo, y yo cuando me fui, usted me la robó. Yo no le he robado nada, yo no soy la... No, no, Claro que sí Me robó, me robó. No me robé, sí. No, ella es mi hoja ¿Sí? No,  ¿por qué me está diciendo que soy una ladrona? No, no, señorita, es mi hoja ¿Qué pasa, niñas? O sea, dice que me sacó todo lo que yo le robé la hoja. Pero es que no. Esta mancha yo la vi en la mañana, es mi hoja. ¿Segura, no? Ya, señorita, ¿Revisaste ahí tu maleta? Sí, profe. ¿cómo lo voy a decir? ¿Cómo lo voy a identificar? Revisemos maletas y miramos a ver si es... Revisa tu maleta, a ver si es... No, que no está... ¿No? Efectivamente esa es la hoja de ella misma y nadie tiene más . ¿Cómo es que no es mi hoja? No, no es mi hoja ¿Cómo es que no es mi hoja? ¿Cómo es que no es mi hoja? Bueno, con esta hoja no puedes decir que era veneca solo porque es venezolana, solo que todos somos totalmente iguales. No solo porque ella es de otro país, tienes que llegar a decirle así Además hay que... Hay que... No profe, es que los venecos vinieron a invadir Colombia a robarse las cosas. No es lo que yo pienso, no todos los Venezolanos son así. Pueden ser los que tengan... Sus... Su... Su manada, o sea eso es solo porque tienen algún  problema económico. Pero es... Voy a escribir. Apártelo de mí, por favor. ¡Déjame! ¡Yo no puedo creer! ¿Me dejo elegir? Vale, pues sí. Ellos dos iban a hacer un examen y sacaron una hoja y ella no encontró su hoja en la maleta. Entonces ella le echó la culpa a NOMBRE PERSONA y le está diciendo que veneca, que se robo... No, yo no soy ladrona, yo no necesito su hoja.
Entonces pues, no sé cómo hacer con estas compañeritas, porque pues ya les he explicado y ella sigue culpándole, culpándole, culpándole, culpándole, culpándole, culpándole, culpándole. ¿Tienes pruebas de que ella te robó la hoja? Pero cuáles pruebas, es obvio que esa es mi hoja, a esa veneca no le alcanza ni para nada. Atrevida. ¿No podrías contar tu versión? Pues porque... ¿No podrías contar tu versión? Ay, no tenía que estar la respuesta, ni cualquiera dijo. ¿Era ella? Yo digo que era yo. Es que yo estaba aquí sentada y ella se fue para el baño, entonces no sé y buscó su hoja y no la encontró y me echó la culpa porque yo tenía mi hoja ahí, entonces me dijo que yo era una veneca, ladrona, yo no le he robado nada, no tengo necesidad de robarle la hoja, si quiere le doy mi hoja, pero porque me tiene que tratar de ladrona. ¿Me puedes contar por qué la tratas así? Porque es que primero que todo, o sea, yo llegué al salón, yo tenía todos los materiales porque yo estaba de vuelta, si quería trabajar, me doy el baño y como siempre, si me aprovechan, yo vuelvo y ella tiene una hoja y yo no tengo una hoja, o sea, ¿eso no le parece sospechoso, coordinadora? No. Pero si tú no tienes pruebas, tú no las tienes que tratar así, en uno no tienes que tratar a una persona así solo por que es venezolana. Pero si no se puede resolver, si no se puede resolver ese problema, entonces tocaría llevarla a esa orientación a mesa de diálogo. No, yo para... Yo no le robé nada. Para que tenga todo claro y para que ella sepa que tú no le robaste, vamos a mesa de dialogo y hablan allá, ¿no? Yo ya sé que yo no le he robado nada. ¡Hola! ¿Estás bien? ¿Cómo me estás viendo así? ¿Estás bien? Esta que me dijo que yo era una ladrona. Bueno, primero usted me va a dar su versión. Es que yo estaba sentada, yo le dije a la verdad una versión como tremenda que yo estaba sentada, pues mi puesto queda atrás del de NOMBRE PERSONA y...
ya y que me duele, no ve entiendame, que yo estaba sentada y NOMBRE PERSONA se paró y se fue por baño y la profe dijo que sacaramos la hoja y pues... NOMBRE PERSONA, no le encontró la hoja y dijo que yo era una ladrona, veneca, que por que era venezolana me robaba las cosas, y yo no me robé nada, se lo juro y ya. ¿Si? Su versión. Pues que... pues yo voy al baño, yo ni con toda la actitud este, yo salgo al baño, es... para hacer el trabajo y como siempre los venezolanos aprovechando la oportunidad, me, vuelvo y veo que yo no tengo la hoja y ella sí, cuando yo salí, ella no tenía la hoja en el puesto y yo no iría. ¿Estás malita? ¿Y solo eso y eso? Sí, entonces a mí me dio rabia porque es que yo pagué mi hoja para que venga una veneca a robarme la hoja aquí. Aquí en mi consultorio... en mi consultorio no se trata con groserías, a mí me ofende mucho que se traten mal. Primero que todo, ¿usted tiene pruebas de que se la robo? No, pero es que yo sabía, todos los venezolanos son iguales, obvio. ¿Y por qué te hace a ti pensar eso? Esa chama está loca, profe. Si la escucho profe, chama. Entonces porque hay algunos venezolanos que con las cosas, ¿y eso ¿a ti qué te hizo eso? ¿qué te enseñó eso? Pues en mi casa, pues a mí siempre me dicen además cuando yo iba en el bus, a mí me robaron mi celular y fue un veneco ¡Venezolano! ¡Venezolano! Un venezolano, y pues obviamente entre mis papás siempre a mí me dijeron que los venezolanos eran pues unos ratas. ¿y a ti te gustaría que un venezolano en su propio país a ti te insulte? Pues, pues porque me insultan y así yo no le hago nada. Por eso me insultan ¿sí ven? ¿sí ven? No tienes pruebas, no, es que no hay cámaras, no hay audio, solo es que ya me ha robado la hoja. Y ahí tú, y ahí tu mamá tomando una foto de la hoja, ¿sí sabes hacer la hoja? ¡Ay Dios mío! y yo si mami, gracias, ¿sí ven que yo no le he robado? Sí, la no, perdón, ¿Sí ven? ¿cambia? Perdón, no, mañana te traigo dos hojas. No, no lo hagas. ¿Cómo lo haré? son muy bien..

No creo que muchas veces no se centran en, por ejemplo si es racista, sino que se centran más como ¡ah, le robaron! ¿sí me entienden? o sea, no se centran en los problemas que el niño tenga con si la gente es racista, sino que se centran en ¿qué le robaron? nos han presentado. Pues luego que algunas veces les pierden el celular y pues como que no nos dicen nada simplemente nos regañan y nos dicen tipo, eso le pasa por no estar pendiente de sus cosas, y sí y uno se queda como que ¡gracias! o digo, se quedan y me partieron mi celular y a la misma coordinación no me hicieron nada, no nos dieron nada y ya, me quedé con el celular dañado.

Pues normalmente en las mesas de diálogo cuando hablan dan como acuerdos, acuerdos como mira, usted no va a seguir haciendo esto él tampoco va a hacer esto o sea, ambos comienzan a hacer acuerdos y ya después de eso ya las cosas como que mejoran y se arreglan entre ellos. Todos llevamos un compromiso cada vez que se pone de acuerdo a no fallar ese compromiso por lo menos lo que pasó ahorita pues ella se comprometió a no insultarme más, a no denigrarme por ser de otro país y todos llegamos a un acuerdo y que se vea el resultado.

Como si como cuando uno antes de salir del colegio siempre peleas y hasta que no hicieron una formación, donde nos explicaron eso, nos dijeron que nosotros somos críticos. Que ya podemos ir presos o causaríamos un accidente y simplemente hay que agredir a una persona y se van a matar, recapacitar y yo creo que todos estamos muy tranquilos por esa parte ya sale normal, ya cada quien a su casa, no se será el miedo. Hay algunos que se lo toman como si fueran amenazas, tenganme miedo.

Uno aprende como que a manejarse, como decir, no, yo no puedo seguir pensando en esto, debo calmarme respirar y ya de quitarme la niebla que me está dando las emociones digamos que.. Digamos que ella está discutiendo, ella me está diciendo cosas tengo que quedarme tranquila, callada solo escuchar todo lo que me diga hasta que ya se desahogue, ya se le quite la rabia y ya hablar con la profesora, no me gustó esto o como nos dicen aquí hablar con el profesor, que más le tengan confianza y hablar con el profesor mire, me pasó esto, que me parece eso no le dije nada, pero quería decirle todo, pero pues, tuve autocontrol me cambié, me calme y todo eso viene con las emociones todo eso nos enseña.

Y tener una buena comprensión de lo que está metido en el edificio en la clase. No, no, no echarle la culpa primero que se la atraviese porque después la va a coger como la mala y después va a tener más conflictos con él, no solo uno, sino que ya van a ser varios y que no todos los amigos se solucionan gritándose e insultándose también hay otros métodos como el diálogo y pues mantenerse a controlarlo.

El manejo de las emociones, o sea como que uno aprende a manejarse y a no simplemente pensar ya, lo que pasó es obviamente que esa persona lo hizo, sino que ya además pensar no, es solo lo que uno ve por obviedad, sino ya pensar como en el trasfondo en lo que sucedió y así.