Sí, es como, digamos, el proceso que se toma después de cada tipo de falta, y pues sí, la forma de arreglar ese problema sin llegar a distancias grandes.

Mi nombre es [Nombre de la persona] y las acciones que han fortalecido la paz en la institución es ampliar el tiempo de descanso, ha tenido una muestra evidente de mejorar la paz. Mi nombre es [Nombre de la persona] y podemos decir que la paz en el colegio la hemos tejido con un buen diálogo en los salones y en todo el colegio.

Tejemos la paz y... Señor, no, déjala ya, déjala ya. Mi nombre es [Nombre de la persona] y yo siento que se ha tejido la paz en este colegio evitando que los problemas externos como el lugar en donde estamos afecte al colegio internamente.

Mi nombre es [Nombre de la persona] y yo siento que la paz en el colegio, pues... Eso. ¿Cómo ayudarse nosotros mismos? Hola, mi nombre es [Nombre de la persona] y en el colegio tejemos la paz. Tienen el apoyo de nuestros profesores para hablar también, ¿no? Pues eso es todo. Gracias. Soy [Nombre de la persona] y la paz en el colegio se teje gracias a las actividades de acercamiento que hacen los orientadores y haciendo que nos podamos llevar mejor entre todos los compañeros del salón.

Yo siento que es como darle el sentido contrario a los problemas, digamos, con un conflicto, con una cosa, pues, intentar de socializar todos con todos y, pues, evitar problemas.

Yo siento... Yo siento que la paz es como una forma de tranquilidad. Después de todo, pues, si entre nosotros tenemos un tipo de paz, no van a haber problemas o, sí, conflictos.

Hemos trabajado en las clases de redes sociales con la profe [Nombre de la persona], viendo videos y también hablando sobre el conflicto armado en Colombia.

Pues el autocuidado se promueve en el área de física, en el área de biología, mediante estrategias o instituciones como lo es el PAE, el PRAE, también traer tapas en el área de física, también tierra, para fomentar el cuidado al medio ambiente.

Pues una estrategia que utilizaron y cómo ha mejorado es la identificación de faltas, como lo es falta tipo 1, tipo 2, tipo 3 o situación administrativa, que permite, nos da la facilidad de resolver los problemas mediante el diálogo con las partes afectadas.

Esto es ya decisión de nosotras, que si sacamos una mala nota podemos traer tierra, así nos ayuda a subir las décimas, y en la clase física nos piden por personas, tres tapas por persona.

En los deportes en los que participamos han ayudado a la convivencia entre los estudiantes. Bien, gracias [Nombre de la persona]. Perfecto, chicos, [Nombre de la persona] y [Nombre de la persona], ¿cierto? Listo, Naranja, entonces pregunto, ¿cómo ha ayudado la escuela a fortalecer la paz y la reconciliación? Haciendo direcciones de curso y hablando para ayudarlo mejor.

El medio ambiente, o sea, que hay como un comité ambiental y que nos ayuda a tener el cuidado y el autocuidado en charlas con los profesores y también en direcciones de curso.

Pues como dijo mi compañera anteriormente, gracias a identificar los tipos de faltas, los profesores han podido hablar porque antes en el colegio había muchos conflictos y gracias a eso pues ya ha mejorado mucho eso, ya casi no hay conflictos ni nada de eso.

La paz y la reconciliación se toca más que todo en direcciones de curso donde primeramente nos acercan más al manual de convivencia sabiendo los tipos de faltas y cómo solucionarlas sin llegar a tan altos extremos.

Más que todo, la convivencia se ha visto beneficiada desde que se siguen las leyes del manual de convivencia y se expulsan a los estudiantes que no colaboran, por decirlo así, a la comunidad educativa, que solamente son conflictivos. Y así es como tenemos más tranquilidad en el colegio.

Porque yo siento que puede haber paz, quizás alguna gente se lleva bien o eso, pero no todo el mundo tiene la misma forma de pensar o de actuar. Entonces, paz no se va a llevar porque no voy a poner mi forma de creer por encima de la de otro. Entonces, si no me llevo bien con él, pues ya. Entonces, más que paz, yo diría que tranquilidad o apaciguamiento. Que es, si no me llevo bien con la persona, pero tampoco me voy a pelear o llevarme mal con él solo porque no pienso igual.

Yo siento que sí, porque acá nos dan las herramientas. O sea, si se siente, por ejemplo, mal, puede ir a hablar con la orientadora, si me hago entender. Entonces, pues, hay soluciones, se me hago entender, para una persona que se sienta mal fuera del colegio puede empezar a sentir bien acá, si me hago entender.

Yo digo que más o menos, por lo que decía [Nombre de la persona]. O sea, no todo el mundo es igual. Y en ningún colegio es perfecto. Ni siquiera el colegio campestre, el privado, público. En todo colegio siempre va a haber, así sean, dos personas problemáticas que pueden influir a todo un curso. Personas con depresión. Yo siento que acá, dependiendo de los profesores, de cómo nos hablen, de cómo nos expresen y así.

Pues, es que la verdad, yo siento que estos últimos dos años, el colegio ha tomado muy buenas decisiones en cuanto a la paz. Porque han disminuido mucho los casos de peleas entre estudiantes y todo eso. Lo único que yo arreglaría es el trato de unos profesores. Porque, digamos, uno nota la diferencia entre una profesora a otra profesora. Porque la profesora, aun así, digamos, se lleven bien entre compañeros profesores, pero con estudiantes y son, no malas gentes, sino que como mal hablados.

Yo siento que como haciendo más actividades, porque nos aburre de siempre estudiar, estudiar, estudiar, digamos, en nuestros colegios, digamos, es como una salida, no muy frecuente, pero es una salida a otro ambiente, ¿sí? Entonces, eso también va a ayudar más que a quitarse ese peso de venir todos los días y aburrirse.

Porque es que ya se me parece muy monótono, monótono. Bueno, pues, por ejemplo, a mí este año me parece demasiado monótono, lo que llegamos. Porque siempre hacía como, llegue, hágalo de siempre, casi, y ya, chao, ya se.

Sí. Porque es que, digamos, lo que más sirve aquí, o lo que uno más espera, son las salidas pedagógicas. ¿Por qué? Porque, digamos, a nosotros que nos llevaron a la Feria del Libro nos gustó mucho, porque no solo estuvimos entre nosotros, sino que más gente y muchos más colegios. Lo mismo va a ser este año con la Feria Universitaria. Pero, pues, es que solo es una al año y, a veces, ni son salidas. Hace como 3 años no hacían una salida así, pedagógica, por ahí, mucho. Ahora comenzó un parque aquí cercano y lo de la Feria del Libro. Y esas son las dos salidas que tenemos a la gente.

Es que ya es como juzgarnos por todo, si no van a entender. Porque piensan que si vamos a una salida o algo así va a pasar algo, si no van a entender o vamos a hacer algo antes, por eso ya no volvieron a hacer nada de eso.

Yo quería preguntar si en salidas anteriores han resultado conflictos. No, nunca más. Pues es que nunca más. Las únicas salidas que tenemos es volar cometa y salida a eso del libro. Y en la feria del libro, pasó un problema y creo que no. Eso ni siquiera fue en esta jornada. Fue en la jornada de la tarde.

Yo creo que en salida a volar cometa, pues, eso es un trabajo, es que ni por nosotros, porque es un trabajo de matemáticas, matemáticas, física, y diálogos, diálogos. Entonces es algo como que no... No obligatorio. Ajá, exactamente.

Peleas organizadas. Se planifican encuentros fuera o dentro de la escuela. ¿Por qué creen que sea así? ¿De qué se trata? Una pelea afuera del colegio. No se entiende ni a [Nombre de la persona]. Pero [Nombre de la persona] le escribió algo pequeño. ¿Quiénes están involucrados? Nosotros dos. Esperense ¿Estudiante afectado? No, nosotros somos los afectados, ustedes son los… Ah, pues dos pa dos. Ah, entonces ustedes le buscaron problemas a ellos. Correcto. Ah, bueno, los pagos, cuatro estudiantes, dos involucrados y dos afectados. No, dos culpables y dos... ¿Dónde salían involucrados? Después quedaron en un hospital. ¡Ay! ¡Ya, ya, ya! ¡No, no, no! ¡No, no, no! ¡Ya, ya, ya! ¡Este es [Nombre de la persona]! ¡Este es [Nombre de la persona]! Cuatro estudiantes. Dos conflictivos y dos afectados. No, pues como les asignaron los roles para que nos conflictamos. ¿Dos qué? ¿Se dice responsable? Dos responsables y dos afectados. Cuidado, cuidado, que lo pausa. No, no lo pausa. ¿Verdad? ¿Por qué creen que sucedió? Por una pelada. Por una chica, por una chica. No, no, no. ¿Por una chica? No, porque es que no va a ser una chica para los cuatro. Por una mal mirada. No póngale cuidado , no póngale cuidado Nosotros... Nosotros empezamos mirando la vieja a los pelados. No. No, por una mirada mal. ¿Por qué se miraban mal? Sí, porque se miraban mal y ya, en serio. Muchos rollos, malas miradas. Chismes. Chismes. Epa, chismes. Estaban hablando mal de eso. Epa, hermano. Que la parta y la choque. Que lo parto y lo choco. Eso. Pero eso está muy bueno. ¿A él le pegaron muy duro? ¿No le dolió? No. Pero ¿de qué manera ellos resultaron afectados? Eso es lo que no entiendo. Pues que ustedes, o sea, digamos ellos se cansaron. Porque es que nosotros fuimos los que estábamos buscando. Exacto. Ah, o sea, son los chicos juiciosos. En contexto y antecedentes. Esto ya va por orientación. ¿La última? ¿La última? La última. Ya, ya. [Nombre de la persona], tiene que resolverse.
¿Va a leer usted? ¿Qué pasó antes del conflicto? Para que se entienda mejor la situación. Descríbanos dónde ocurrió, quiénes estaban presentes y qué cosas pudieron haber incluido en el problema. ¿Dónde y cuándo ocurrió el conflicto? ¿Dónde y cuándo ocurrió el conflicto? Comenzó adentro y terminó afuera. O no, comenzó afuera… En el comedor Bueno, fuera de la institución a la hora de salida. Siempre a la hora de salida Pero es que nadie se va a pelear adentro a las 6 de la mañana. Tengo más ganas de dormir que de tirar puño. ¿Te imaginas pelear a las 6 de la mañana, güey? Claro, no. Pelear a las 6 de la mañana, a ver, dice otra cosa. ¿Era un guerrero? ¿Lo hacía? ¿Lo hacía? Obvio, a esa hora, pero es re fuerte. Es guerrero, ¿cierto? Ahí no se despierta. Ah, no. No, si se levanta y se queda re dormido. ¿Había alguna historia previa entre las personas involucradas? Eh, pues... Solamente miradas. Solamente que no se llamaban bien ya. [Nombre de la persona] le robó la novia. No, manito. Ah, pues ya... Listo el siguiente. ¿Cómo eran las relaciones entre quienes participaron antes del problema? ¿Cómo? ¿Cómo eran las relaciones entre quienes participaron antes del problema? O sea, antes de que pasara el problema. Nunca... Siempre ha sido malo. No, o sea, ¿cómo fue antes del problema? Los dos afectados. No se conocían. No tenían relación. Pero llegamos a ese sentir por el que... Comenzaron ahí con las discusiones. Eh, no, pues ni se llevaban bien ni mal, o sea... Correcto. No se conocían de nada. Sí, o sea, no se conocían. No se conocían paisanos. Ni se llevaban bien ni mal. No, pues paisanos no se cruzaban nada. No se cruzaban nada. O sea, desconocidos. Uy, no aguanta que nos den esas galas. Tú lo dices más chococoso. ¿Cómo hablo con la garganta seca? ¿Cómo vamos a actuar? ¿Cómo vamos a actuar así? De pronto nos desmayamos. Sí, la verdad. Hablemos seriamente de este tema. Siguiente, ¿Momento de mayor tensión, complicación? Pero ese quién respondió.
No, pere, pere, eso es entre todos. ¿Qué cosa? Describan el momento en el que el conflicto se puso más difícil o tenso. ¿Qué pasó exactamente en ese instante? Preguntasen. Cuando ya se agarraron. Cuando ellos los dejaron muy mal. No, no, no. En la salida que nosotros los fuimos a apagar ahí. El momento más fuerte fue cuando ya empezaron a los puños. Sí. No, no, no. Cuando los fuimos a buscar. El momento fue cuando nosotros dos fuimos a buscarle la pelea, el pleito. Sí, el pleito. Esos fuimos de esa hora. Ahí, sí. De razón estamos aquí. Es que [Nombre de la persona] es el más... [Nombre de la persona] para que nos mantenga a raya. Sí. Para que nos dé con la correa. Sí. ¿Qué sigue? ¿Qué palabras o acciones hicieron que se complicara más? Ya, los insultos, como empezar a insultar y a incitar al pleito. No, empezar a empujarme. Pues empujo y se insulta. No, usted es un pelado re suave, hijo de perra. Sapo hijo de puta. ¿Cómo fue? Ah, sí, vamos a decir grosería. Vamos a ver. Empujos e insultos. Es que ayer estábamos con esa pelada, con esa china en la tarde. Cuando va a ir insultando al negro dizque, sapo hijo de puta, sapo. Sapo, sapo. ¿Cómo reaccionaste en ese momento? Uy, ahí, ¿qué? Oye, una pregunta, acá dice, ¿cómo reaccionaste en ese momento? ¿Tenemos que decirlo en grupo o como así? ¿Quién reaccionó? Acá, en el momento de mayor tensión. P:¿Quién reaccionó? Pues nosotros, ¿no?

Ah, listo, pero sin llorar. Tranquilo, ya pasó, tranquilo. Ah, bueno, tienes que dividirlo en dos partes. Sí, afectados. ¿Cómo? O pues ponga, ambos actuaron con... Con rabia. Ajá, con rabia y con agresividad. Nosotros quedamos callados y yo hablo. Sapo. Con rabia y agresividad. Siguiente. Reflexión personal. Ah, pero ahí ya es... Aquí puedes hablar de lo que sentiste y pensaste sobre el conflicto, es espacio para analizar qué significa para ti. ¿Cómo se sintieron durante y después del conflicto? Según sus roles. Primero, los afectados. No los afectados, somos nosotros. Pero entonces, ¿cómo ustedes terminaron así? Ah, o sea, ¿qué sintieron? ¿Cómo se sintieron durante y después? No ñero pues rabia, porque cómo nos van a llegar a cascar, porque sí. Ofendidos. Al principio con rabia y ya luego como empezó... Pero él sabe que yo siento que la estamos embarrando. ¿Por qué? Porque ellos no terminaron tan afectados porque ellos también le estaban siguiendo el juego de la pelea. Pero es que si se le vienen a buscar pelea a usted, decirle, no chao, usted se va a parar. O sea, sí, al principio fue con rabia y ya… Pues nosotros sentimos que al principio fue como que... ¿Como de juego? No, no, o sea, sí, como de pronto, como de juego, pero ya después nosotros lo sentimos como... Cuando ya sintió el puño en la cara. No, pero lo que digo, o sea, como que al principio actuaron así. Como que al principio actuaron así por rabia, y ya después que no le dieron sentido de por qué haber correspondido a esas amenazas o problemas. Ahora resumen. Bro, ya [Nombre de la persona] no resume, [Nombre de la persona] es demasiado inteligente para este grupo. [Nombre de la persona] es el que redacta todo. Ya nomás lo hiciera [Nombre de la persona]. Sentimiento de rabia y odio. Sentimiento de rabia y también confusión. ¿Por qué? ¿En qué momento? La confusión, esa era la palabra. De un momento a otro nos estábamos mirando. De un momento a otro ya tenía la nariz toda sangrada.
De un momento a otro nos estábamos mirando. Y al final como que ya no le habían sentido de por qué habían correspondido a esos problemas. No, porque dice durante, después del conflicto. Ah, qué pena, qué pena. No tienes comprensión lectora, no tienes comprensión lectora. 300 en el ICFES ya. Me van a sacar dos días. Me van a poner bien solo mi nombre. Bueno, ahora estudiantes responsables. Caracol televisión. No sé, pues... Que en todo el momento nos sentimos con rabia por habernos dejado llevar por los chismes. No, pille, póngale acá. Durante nos sentimos con rabia. Después se sintieron mal porque se dejaron llevar de los chismes. Ah, sí. O sea, durante fue que nos dejamos llevar de los chismes y nos dio rabia. ¿Cómo se llama? Hay una palabra. ¿Usted sabe qué es Zozobra? ¿Zozobra? ¿Cómo así que no sabe qué es Zozobra? ¿Zozorra? ¡Sosopra! ¿Sosopra? ¿[Nombre de la persona] usted sabe qué es Zozobra? ¿Zozobra? Qué puta, ñero, no saben a lo bien, ¿ninguno? ¿Qué sabe ninguno? ¿Qué es eso? Es que ayer íbamos… ¿Tú sabes qué es Zozobra? ¿Qué es?

Sí, como... Yo le dije eso a usted y me dijo que no. Es que ayer íbamos saliendo del colegio y me dijo, ñero, tengo un poco de Zozobra. Y yo le dije, ¿qué es eso? ¿Usted quiere miar? Después se sintieron con impotencia. No, después sintieron culpa, sintieron culpa porque se dieron cuenta que todo era falso. Culpa y arrepentimiento. Eso. Y Zozobra ¡Zozobra! Sintieron zozobra de lo que iba a pasar en Coordinación. ¿Qué sigue? ¿Quién es la coordinadora? Yo soy la coordinadora. Ah, [Nombre de la persona]. Yo soy la mamá de [Nombre de la persona] ¿Cómo se llama? Soy la orientadora. ¿Cómo se llama la orientadora? [Nombre de la persona]. No. ¿Cuál? ¿La de nosotros? La única. La mona.[Nombre de la persona]. La mamá de [Nombre de la persona]. La mamá de [Nombre de la persona], la orientadora. ¿La orientadora? Pues sí. ¿Durante y después? O sea, ¿usted qué sintió? Durante no estaba. Durante no estaba enterado, pero ya después del conflicto intentó hacer como mediadora del problema. Ya van a cada uno. Sí obvio Por eso, o sea, mediadora y hablar con cada uno. Mantener la calma. No, manejó las vainas esas del manual de convivencia. ¿Cómo es que? No, no. Durante no se enteró del problema. Dialogar primero con ellos. No estuvo enterada del problema. No puedo pensar. Sí, ñero, ya. Ya, ñero. No, ñero, que piroba tan hijueputa. No que man tan irrespetuoso. ¿Y el coordinador? ¿El coordinador qué hace? Solo solo sirve para citar. ¿Para pasar el qué? ¿El qué? El observador. [Nombre de la persona]. No, pues. ¿El coordinador qué va a sentir? No, pues firmó compromiso con cada uno de los estudiantes. Ah, bueno. El coordinador. ¿Durante? Durante tampoco estaba, durante no estaba. Hicieron una charla y se comprometieron a que no iba a haber más. No, sí. Y después ya es como que. ¿El coordinador no tiene que citar a los papás? No. No, pues depende de cómo vaya el proceso. Digamos, a [Nombre de la persona] lo citaron. Ah, no, sí mentiras, de una vez la citación.
De una vez la citación a padres, después firmó compromiso y habló con Padres. Ajá. Y habló con los padres de los estudiantes. ¿Por qué todos me citaron tan rápido, ñero? ¿Por qué nos citaron? Si ninguno tenía un informe. No, y aparte, pues, ni se vio que se pegaron. No, [Nombre de la persona] todo vuelto mierda. ¿Pero eso fue cerca? Eso fue doble de lobo. Y eso tiene aquí roto, ese pirobo le pegó con anillos, Eso fué cerca al colegio. Ah, yo creo que fue por eso de pronto. Pero a las dos. No, porque no saben quiénes somos. Hola, hola, soy [Nombre de la persona]. Yo soy [Nombre de la persona] Mi nombre... Mi cédula es [Número de documento]. Ah. No, pues, el docente... Y puso al corriente a los directivos Instagram [Nombre de usuario ] ¿No? ¿Qué? Instagram, [Nombre de usuario] ¿Qué le pasa a usted? El docente es ahí como que... ¿El docente es el que le da coordinación? Pues depende. Pues porque [Nombre de la persona] es de convivencia. Ah, bueno. Pero si [Nombre de la persona], ¿por qué se sentó? Porque ella es de convivencia. Fui a presentarles el caso a los directivos. [Nombre de la persona], si escuchas esto, te amamos. No, no, dónde escuché eso, ¿sabes qué? No, nos llama... No nos deja grabar. Comité. Ah, no nos deja grabar, nos echa. Nos echa. ¿Y usted? Que ya está con un pie afuera. Sigue acá esto. Observador, observadora. Observador. Él es el observador. Ah, observador. Ah, ¿usted observó la pelea? Usted presenció la pelea y fue el primero que avisó. Ah, fué el sapo. No, no, no. Prácticamente él sabía, pero no dijo nada hasta que pasó la pelea. Ah, ¿pero lo grabó? Entonces durante el conflicto... No, porque fue avisado. Durante el conflicto... Lo sabía. Pero no entiendo cuál es el micrófono. Pero no hizo nada al respecto. Porque conocía a los dos. Sí, o sea, durante el conflicto no hizo nada porque conocía a ambas personas y ya. ¿Y después? Después de la pelea. Después fue avisarle a la profesora.

Ajá. Y raquiti y raquiti. ¿Y qué sigue después? Y ya no más, ¿no? Claro. Claro. Impacto de aprendizaje. En este último paso piensen en lo que aprendieron después del conflicto. Puede ser algo sobre ti, sobre los demás o sobre cómo manejar este tipo de situaciones en el futuro. ¿Qué aprendiste de esta experiencia? Si te pasa algo similar en el futuro, ¿harías algo diferente? ¿Cambia algo en la relación con las personas involucradas?

Espero ¿cómo así? Escribe qué aprendiste. No, pues igual él está escribiendo por todos nosotros. ¡Ja, cómo no! Bueno. ¿Qué aprendiste? No, pero espere, mire. ¿Qué aprendiste? Si te pasa algo similar en el futuro, ¿harías algo diferente? ¿Cambió algo la relación con las personas involucradas? Espere, afectados. Póngale que los afectados aprendieron a no corresponder.

Que la pelea no es una solución, sino como el diálogo. Se puso pesado. Que no nos podemos dejar... Dejar llevar de la ira. Que no nos podemos dejar llevar de la ira. Uno de orientador ¿cómo interviene, que aprende? Es que se supone que el rol del orientador… O sea, digamos que llevar la situación acorde al manual. O sea, el orientador es el que sigue el proceso de los estudiantes. El proceso de restauración.

Nosotros aprendimos a no dejarnos llevar de los chismes y que... No dejarnos llevar de los chismes y qué hacerle daño a otras personas no está bien. Y hablar primero antes de darles en la jeta. Por lo menos conocer sus nombres, hola, ¿cómo estás? Nos vamos a cascar tú y yo. Es que... Mira, mira, mi nombre, ya yo conozco el tuyo. Es que, ojo, ¿por qué me conoce? Orientador. Ah, orientador. O sea, ¿aprender? Sí que aprende. Llevar el proceso acorde... Dice el manual en el comienzo. ¿Pero es orientador o orientadora? Orientador. Respete. Depende la hora. Depende cómo tú. Depende la hora. Depende la hora. No, pues yo que aprendí. Llevar el proceso. No, que los chinos son todos problemáticos. Que deje su trabajo y siga trabajando de otra cosa. No, pues ahí el coordinador aprende… Ah, pues como usted va a hablar con los papás entonces usted puede poner... La situación. Aprender. Aprender el comportamiento de la familia, del círculo interno de los estudiantes. ¡Ay! Usted ya es el coordinador. ¿Y esas preguntas? Yo creo que aprendió a seguir el conducto regular porque yo no voy a solucionar las cosas, las solucionan ellos.

Como yo se supone que yo estaba enterado de las cosas, ah me las dijo. ¿A informar antes de que... Sí, a ver qué tal solucionan las cosas. Informar antes de que...

Luces, cámara, acción, acción. No manito, que loca. ¿De qué usted? Qué nos andan diciendo que los dos andan hablando mal de nosotros dos. No mi ñero o qué No manito, trateme serio ya lo sabes cómo es la salida. Hágalo real. Hágalo real. Hágalo real qué bobo Que es como es. Ya lo sabes, ¿no? Ya lo sabes. Siguiente escena.

En la salida de él. Ah, no, acá en la salida de él. Vamos saliendo y él nos empuja. Van saliendo re normales, tranquilos. Bueno, sí. Pero sin tumbarme, por favor. No, no se está grabando. No, no, no, pero no importa, los estamos viendo. Yo le sigo el audio, yo le sigo el audio. Ahí usted, usted va detrás observando. ¿Cuánto, cuánto? Ustedes van de allá para acá. No, pero primero empújalo y empiece a insultarlo. Oiga ñero No, no, no, no, ustedes van saliendo y nosotros llegamos por detrás. No, no, no. Vayan así y van saliendo para allá. Nosotros los empujamos por la espalda. Uno, dos, tres. Ahora sí, loca. Ahora sí, ¿cómo es que? Se nota que tiene hambre. Pero es que yo dije, yo dije, este pirobo me va a empujar así cuando ¡pumm! Ahora sí. Uno, dos, tres. Ahora sí, loca, que es lo que estabas diciendo de nosotros. Sáquete, sucute. Ya, ya, entonces ahí. Ya es donde entra el observador. Observador ñero. Entonces ¡pa, pa,! Pero hable, hable, hable. Deténganse. Amigos, por favor, ¿no? Téngame ñero. No, entonces téngame oh yo lo mato, o se lo juro. Ya. Ah, ya, ahora es el siguiente día. Entonces ya es el siguiente día. Ah, bueno. Entonces ahí el observador le dijo a los profesores. Ah, bueno, sí. Como si usted le dice a... A la docente, entonces le digo a la orientación y la coordinación orientadora.

Le digo, no, es que ayer pasó un problema, porque unos muchachos afuera se golpearon. No, usted dice que simplemente necesitaron a sus estudiantes y se lo llevaron a coordinación. Si le estamos contando, negro.

No, es que ayer... Era para decir algo que pasó ayer. Que fue que unos chicos a la salida tuvieron un inconveniente y se golpearon. Y uno quedó muy jodido. Entonces ellos vinieron hoy, pero no sé si vayan a seguir así con sus problemas y eso. Entonces ya usted decide que hace. Ah, listo, gracias por la información. Listo. ¿Locas? ¿Tú vas a coordinación? Sí, con los dos. Entonces vamos a ir por acá. Nosotros bien parchados. Entonces, cuéntenos. un estudiante me informó que en la salida del colegio hubo una pelea, que hubieron cuatro estudiantes involucrados. Dos que terminaron bastante afectados, que terminaron golpeados. Y pues ya necesitamos que ustedes den el conducto. ¿Cómo así? Hagan lo que les corresponde. Que los manden a traer para hablar con cada uno. Por favor. Ah, listo. Hola muchachos. Chicos, buenos días. Siéntense, siéntense. Buenos días. No me toquen. Buenos días coordinadora: Usted qué hace aquí perro. Tranquilos, el respeto. A ver. Nos llegaron rumores de que ustedes se golpearon. ¿Es verdad o no? Es mentira. Mentira, mentira. Era una broma.

Nos llegaron rumores de que ustedes se pelearon afuera del colegio, queríamos saber por qué lo hicieron. Pues profe, la verdad es que nos estaban diciendo que estos dos niños de acá a cada rato se la pasan hablando mal de nosotros y pues la verdad nosotros no nos gusta eso. Y aparte también se la pasan mirándonos mal. ¿Y no era mejor hablar primero las cosas con ellos? Pues la verdad es que nosotros no pensamos en ese momento eso sino que actuamos con rabia porque teníamos pues rabia en ese momento. Pero ¿y ustedes por qué? Qué pena mi orientadora te interrumpo. Siga. ¿Ustedes por qué se dejan influenciar de lo que otras personas digan? Si yo vengo acá y digo que, no sé, que esta persona está hablando mal de usted o que mi compañera acá dijo algo mal de su madre. ¿Usted le va a creer? Exactamente. ¿Solamente por una palabra? Qué pena, pero es que la verdad en ese momento estaba estresado, demasiado, entonces pues. Esa no es la manera. Escúchenme, tomamos la decisión de buscarlos a la salida. Pero qué pena. Me hacen el favor y me regalan el número de sus papitos. La citación. Y con el compromiso. No, pues para llamarlos. ¿Y qué? ¿Y ellos qué? Y nosotros nos hablamos. No, es que los cuatro les va a citar a los papás. Sí, pero nosotros nos hablamos. Entonces qué van a decir, que nosotros no tenemos palabras. No, pues queremos cascar la boca. Si ahora les pegan otra vez. No. O sea, digamos... No, pues que cómo se van a dejar... Sabiendo que las cosas no son así, nosotros porque tenemos... Quieren tener que estar hablando más de ustedes si no tenemos buro con ustedes. Es que la verdad nosotros nos dejamos llevar porque es que ustedes se la pasan mirándonos mal. Y aparte hay veces donde nosotros pasamos al lado de ustedes y se ríen. Entonces, nosotros de una vez pensamos de que era verdad. Entonces pues nos decidimos hablar porque igual para qué vamos a hablar con unas personas que nos andan mirando mal. Si una vez quisimos actuar como quisiéramos.
Y pues ahorita en ese momento nos sentimos arrepentidos por cómo los vemos. Pero pues ya lo que pasó, pasó. Pues sí, pero no era la forma de hacerlo. Bueno, entonces lo que vamos a hacer con la orientadora es que vamos a seguir un proceso de restauración. Donde ustedes van a aprender a seguir un diálogo. Pues ustedes van a reflexionar sobre sus actos. ¿Y por qué nosotros? Porque ustedes también siguieron la pelea. Porque ustedes también siguieron la pelea. Tampoco vamos a hacernos maricas.

Pues que vamos a firmar un compromiso con cada uno. Y la firma del observador y la citación a cada padre. Y tenemos que hacer un seguimiento luego de todo esto para ver si ustedes han aprendido las lecciones y si siguen con los mismos problemas entre ustedes cuatro. Qué pena, [Nombre de la persona], por decir una cosita. No vas a decir nada. Qué pena por lo que aconteció. Queremos que seamos amigos de ahora en adelante. Pero eso igual no lo va a quitar del compromiso.

En el colegio pues había demasiadas peleas, y a veces... Antes se llevaba de que de una vez era citar a acudientes y todo eso. No se hablaba con los estudiantes. Entonces a mí pues los últimos casos así de peleas que hemos visto, las primeras que toman riendas en este caso son los profesores y la orientadora, porque ellos tienen esa sensibilidad de hablar con los estudiantes y saber la raíz del problema.

No. Es mejor dialogar las cosas antes de llegar de pronto a un castigo o de pronto a un maltrato porque puede llegar a pasar algo más allá de eso y puede que siempre sigan los roces. Entonces es mejor hablarlo para ver si se puede dejar el tema hasta ahí. Hay un caso, por ejemplo, si a uno lo estudian de una y lo castigan y le dicen que puede llegar a ser echado, más rabia le va a dar a uno, si me hago entender, y entonces uno puede seguir buscando problemas a los manes ya afuera del colegio.

Porque es que con el diálogo por lo menos usted conoce a la persona. Pero ¿cómo pasa aquí en el colegio? O sea, en este momento, actualmente en la vida real, ¿hay más castigo o hay más? Hay más castigo.

Pero pues, debería ser más diálogo porque el castigo solamente es como que, como que le da más rabia a uno que me castiguen. Por eso es que se siente que a veces las profesoras y las coordinadoras así ya toman muy extremo las cosas. Digamos, a él le pasó que hizo un vídeo y por eso dijo que lo iban a echar. Entonces, algo es muy estúpido. Es que, o sea, no tanto esas cosas sino como la amenazadera de que si usted hace esto lo voy a echar o si usted sigue con esto lo voy a echar. Metiéndole miedo a uno. A mí me parece muy bien el trabajo a veces de la orientadora, que la orientadora solo habla, habla y habla y no sanciona. Entonces, pues, a mí me parece eso mejor porque primero uno conoce a la persona, en caso de que yo peleo con él, si nos habla la orientadora, pues yo sé lo que le pasa a él y lo que me pasa a mí. La orientadora sí es buena gente. Sí. Sí. la coordinadora sí no. Si escuchas esto, no te queremos Hola.

Porque la manera en la que nos están hablando últimamente, como han llegado las cosas, han llevado a que los muchachos de nosotros maduremos en ese ámbito si me hago entender. O sea, más que todo la forma de... Es que, digamos, las personas que hacían esas cosas, digamos, peleas, problemas y eso, ya no están acá, ¿sí me entiendes? Es algo muy relevante. Pero es que los llevaron, como decía [Nombre de la persona], los llevaron bien porque ya a la gente que hacía eso ya las echaron.

A la gente que no quería cambiar, pues ahí sí ya chao. Pero pues la gente que sí ha querido cambiar y todo eso, sí han cambiado. Porque, digamos, la coordinadora, o sea, a mí cuando me citaban, me hablaba, o sea, re feo. Y, digamos, llegó la orientadora y pasó un problema y uno cambió. Digamos, o sea, a uno le exigen respeto cuando a uno le están hablando golpeado y todo eso. Y, pues, a uno cambia cuando de verdad uno dice, uy, pero si ella me está hablando bien, ¿por qué yo tengo que seguir haciendo así? Entonces...

Digamos, el colegio puede seguir igual, pero ya las personas, pues, no están. Porque, digamos, ya saben nosotros, yo estoy en extra a, ¿no? Y a nosotros había muchos que estaban en extra a. Es que, digamos, en noveno habíamos demasiados en extra a, y entonces, literalmente como tres clases a la semana. Nos decían, ustedes con cualquier cosa que hagan, se me van del colegio y les hacemos lo posible para buscar algo en la noche. Incluso sin que hagan nada, ya les estamos buscando algo en la noche.

A veces puede que uno cambie su emoción, como digamos, de lo que pasó fue de rabia a entender la otra persona. Pero hay veces que uno se deja también llevar. Pero también debe uno entender que porque uno cree que porque es más grande que el otro, entonces puede pasar por encima de los demás y las cosas no son así.

O sea, depende de la persona. Porque digamos, si yo soy una persona impulsiva y yo me controlo, me controlo, me controlo y llega el momento donde no, ya. Y es que a veces no son solo los problemas de colegio, sino los problemas de afuera. Que ellos también llevan aguantando lo de afuera, problemas familiares y les encienden la chispa acá en el colegio y por eso es que... Qué es lo que a veces los profesores les dicen Pues sí obvio, uno va a entender que a pesar de que usted tiene sus problemas aparte, pues usted no puede venir a estallar a otro aquí, si me entienden. Pero pues hay gente que no entiende que digamos uno tiene muchos problemas y vienen a montarle más, entonces pues uno llega hasta el momento en que le dicen no, chao.

De ningún lado. Hay gente, por ejemplo, yo con un amigo muy cercano, sí puedo, con la orientadora, sí puedo, con la coordinadora, no puedo, con una profesora que, digamos, no me gusta la materia, no puedo. Pero hay gente, digamos, hay profesores que no me gusta la materia, pero la persona que es el profesor, sí es. Y sí tengo esa confianza para yo expresarle un sentimiento o algo que me pase.

Pues yo siento que sí y no, porque pues a pesar de lo que decía mi compañero, sí nosotros podemos tener confianza de algunas personas y le podemos comentar las cosas.

Pues depende porque en algunas ocasiones hemos tenido peleas y así, y al final de esas peleas hemos dicho, no, ¿para qué hice eso? ¿Por qué lo hice? ¿O me dejé llevar de algún chisme o algo así?

Pues, o sea, yo creo que así de tantos años que yo llevo en el colegio, he aprendido qué, digamos, qué fruto trae después de la pelea, y pues no es nada, además de problemas y dolores de cabeza, de que, ushh, esa coordinadora me estaba molestando a cada rato. O, por ejemplo, yo que antes era problemático, la coordinadora, han pasado 6, 7 años de que no me meto en un problema y todavía me sigue viendo con esa cara de problemático.

Eh, que pues a pesar, pues prácticamente después de los problemas que uno tenga, pues sí, el dicho lo dice, uno aprende de los errores, pero pues al final de las veces uno sigue y sigue, pero pues yo también he tenido mis problemas, he tenido mis causas, y entonces ya después lo siguen a uno como que, ay no, es que usted hizo esto y esto y esto, cuando uno ya ha cambiado. Y es un tema que pues a uno no le gusta porque no es, es un tema que no es chévere.