Dice Estimado señor, cordial saludo Les agradecemos por su tiempo y permitirnos hablar con ustedes La Secretaría Distrital de Planeación de Bogotá ha celebrado con Economía Urbana Saz El contrato de consultoría 10-22 del 2024 El cual tiene como objetivo realizar una evaluación de resultados de la estrategia JER Implementada por la SED Como parte de la evaluación se contempla realizar entrevistas semiestructuradas Grupos focales, talleres participativos, observación in situ Entre otros instrumentos que permitan recolectar información de los diferentes actores claves de la intervención, usted ha sido seleccionado para participar de este proceso Y sus aportes son valiosos para el estudio, toda la información suministrada en él es confidencial Y su nombre no será mencionado en los documentos resultantes de este estudio. Usted tiene derecho a no responder preguntas relacionadas con temas de los cuales no quiera hablar, si decide no participar en este ejercicio está en su derecho y respetamos su decisión. Para complementar el desarrollo de esta actividad y no perder detalle de sus aportes si usted lo permite esta será grabada en un formato audio, asimismo se tomarán algunas fotografías de la actividad que serán usadas en los videos Y piezas gráficas que se requieran en la Secretaría Distrital de Planeación. Si tiene alguna duda sobre la evaluación puede comunicarse con [Nombre de persona] O conectarse en la Dirección de Evaluaciones de Políticas Públicas Distritales De la Secretaría Distrital de Planeación al correo, agradecemos por su tiempo y colaboración, por favor diligencia el siguiente consentimiento informado e Indique si acepta o no participar a ser grabado en audio y autoriza la toma de fotografías. E: Introducción, el hilo de paz bueno, entonces aquí les voy a explicar que cada uno va a decir su nombre, por ejemplo mi nombre es [Nombre de persona] y yo voy a pensar en una acción, experiencia o idea que haya fortalecido la paz en este colegio.
Una acción, experiencia o idea que haya fortalecido la paz en este espacio, entonces no sé, yo soy [Nombre de persona] y una acción, no sé Los rincones de escucha, si tuviera el colegio No sé el colegio qué estrategias, qué metodologías tiene para poder aportar al ejercicio y al derecho de la paz. Pueden pensarlo así sin tanta cosa, cuando les llegue el ojillo, se quedan ustedes con una punta y lanzan al otro, listo ¿Tu nombre? [Nombre de persona] y no sé, los talleres para las personas que son victimizadas a ratos Ahí se me fue la punta. Mi nombre es [Nombre de persona].

Pues yo pensaría que hiciera más talleres de artes para tener más conocimiento de artes. Mi nombre es [Nombre de persona] y los talleres deportivos. Lo tiene que lanzar. Mi nombre es [Nombre de persona] y…

Pues yo digo que pues derecho, derecho, no, pero pues es necesaria para que no haya conflictos, ¿no? No, pues yo opino lo mismo para que no sucedan, no sé, suicidios y eso.

Pues para, sí, para mejorar un poquito la ciudad, entonces necesitamos la paz. Yo creería que sí porque pues si no hubiera paz como un derecho nadie la tomaría en serio. Yo opino que sí porque de pronto digamos hay muchos conflictos en colegios, con armas blancas y otras cosas y por eso también no necesita la paz para convivir en armonía. Pues yo creo que sí porque sin paz no habría armonía y pues la gente debería estar en armonía para poder convivir tranquilos, sin peleas.

Teniendo directivos de convivencia para solucionar los problemas y conflictos. Dialogando o teniendo talleres con los niños y con los que han tenido para que no se siga presentando eso y con los que no han tenido para que no lo hagan.

¿Se les hace un seguimiento? No, pues sí, los profesores pues cada como que dicen ¿no? ¿Cómo van? O le preguntan a la víctima si hemos, pues puesto en marcha lo que dijimos, ¿no?

Sí, pues hay veces que la profe de ética realiza así, como la del año pasado que hizo una actividad donde teníamos que acostarnos y reflexionar y tin y así.

Sí obvio, pues él más que todo se enfocaba en cómo destruir a los grandes, ¿me entiendes? Al Congreso, porque ellos nos llevaban a las comunas. El man hizo un barrio, un pueblito. Mientras que él no se montó a la cámara del comercio, por eso fue que él ganó, porque ya tenía asegurados los votos de la gente pues…

Pues con las redes sociales nos hacen varias actividades y muestran películas y clips que nos hablan de temas de conflictos, donde nos muestran que no son necesarios, ya que nos retrasan como país y no nos dejan pasar, no nos dejan pasar.

Bueno, nosotros pues en las redes sociales y en la ética, actualmente ahorita estamos grabando el tema de Colombia, la profesora la vez pasada nos puso como un tipo de folleto con videos de lo que pasó en el Bogotazo, de pues lo de las, ¿cómo se llama? Las viejas que fueron a protestar. Las madres dicen que sí, las madres tenían razón. Algo así. Sí, entonces pues nos muestran ahí cómo fue Colombia hace unos años con todo el tema del narcotráfico y toda esa cuestión. Y en lo otro que usted dijo, que no me acuerdo, que yo no era la víctima, ¿no?

Yo la verdad puse que nunca lo hago, o sea, yo me siento normal, lo haga o no lo haga, porque nunca lo hago con mala intención, se me entiende, que se sienta vulnerado, sino solo como por la recocha. Pero ellos lo tomaban a mal y pues se armaba un bochinche.

Nada, la china estaba así. Dormida. Dormida, pues es que ni siquiera estaba dormida, estaba como así, ida. Entonces, pues, estábamos ahí y la china llegó, pues, ¡tan! llegó a pegarme, ¿no? Pues yo me la encaré, la traté mal, bueno. Y pues ahí llegó [Nombre de persona] y pues nos hizo como, qué situación, qué acuerdos y eso.

Esa misma persona acepta que vulneren a las demás personas y no hace un paro para decir no, no hagamos esto, pero entonces como a ella sí le afectó, entonces ahí sí hizo el paro para parar eso y, pues, es algo que no parece, ¿no? Pues sí, yo veo que es como ponerse en los zapatos de los demás, ¿no? O sea, le afectó cuando ya lo sintió, pero si ella en serio le parecía mal lo que uno estaba haciendo, pues si ya ella que se lo hacían a los compañeros, pues yo hago el paro y digo, ¿no? Me pongo en los zapatos de él, no me parece, pero nunca lo hice, entonces es como si yo lo acepto, entonces, pues, espero que también me lo hagan a mí, ¿no? Y pues ella, ¿no? Y el coordinador tampoco lo quiso hacer así.

Siento que el conflicto armado está mal porque los papás, la familia sufre, siento que hay que parar, hay que firmar la paz entre el ELN, es un peligro para la humanidad.

No estaría mal porque necesitamos parar porque es que todos estamos sufriendo, en el Catatumbo también están sufriendo autobombas, disparos, las casas que arman, pues están cayendo, entonces pues hay que parar un poquito con eso.

Pues yo pensaría que el colegio a veces nos ayuda para mejorar nuestros conflictos y pues a veces hacen charlas o presentaciones sobre el bullying y cosas así, entonces pues a veces a mí yo no estoy de acuerdo con el conflicto armado y con el tipo de racismo hacia las personas y a veces pues por los narcotraficantes hacen ver este país como un país conflictivo cuando ellos pues no los conocen, sólo que ellos por lo que han hecho entonces pues se han visto en otros países y hacen ver este país conflictivo.

Yo estoy en desacuerdo con el conflicto armado porque reclutan menores de edad o adolescentes y pues ellos también se exponen a muchas cosas como muertes, violaciones y esas cosas y pues acá en el colegio nos muestran películas sobre eso y pues también el racismo y ya.

Pues el colegio nos enseña a cuidarnos mental y físicamente y de lo necesario que es cuidar el medio ambiente para poder vivir a gusto pues nos lo enseña con talleres, actividades como el reciclaje y talleres así de autoconocimiento y eso. El colegio pues nos ayuda, por ejemplo la profesora de biología hace diferentes actividades recreativas pues como para que plantemos más plantas y recoger reciclaje y hacer como tipo una maratón.

Cabe recalcar que pues nosotros, o sea de por sí hablamos eso entre nosotros, o sea rara la vez que llegaba uno de los manes de chaqueta azul a decir no, que esto y que lo otro. Más que todo le hacen eso como a las niñas, porque yo que las llevan para el auditorio y salen con toallas, mientras que a nosotros nunca nos han llamado a decir no, venga esto es así, así, así. Cómo que no [Nombre de persona]. no, nunca. La vez que llevaron condones, de cómo ponerlos, que tin. Sí, sí.

Y en el autocuidado de uno, pues uno hay que cuidarse la cara, el cuerpo, hacer ejercicio, ir al médico, también cuidarnos sobre las relaciones sexuales.

Pues yo pensaría que primero cuidar más las plantas, porque pues un motivo principal de que nosotros podemos respirar y vivir son las plantas. A veces vemos personas que pues las arrancan o juegan con ellas, pensando que es un tipo de juego.

No. Yo todavía no puedo. Yo tampoco. Yo para tener autocuidado también pues como, me baño, hago ejercicio, yo juego micro también y para cuidar el medio ambiente pues uno cuida las plantas, el reciclaje también porque los plásticos, las botellas dañan mucho al medio ambiente, pero uno también las puede utilizar como ayuda para plantarlas y todo eso y ya. Pues yo pienso que el autocuidado pues es como cuidarse a uno para no dejar que los demás lo lastimen y nada de eso, arreglarse y todo, no comer tanto comida chatarra porque se le daña el cuerpo. Y pues de las plantas toca cuidar el medio ambiente, no botar basura por la calle, toca limpiar los ríos porque los ríos, los bosques y todo eso.

Yo, pues el colegio a veces ayuda dando clases o charlas así como ya dije anteriormente para pues que no se permitan más conflictos fuera y dentro del colegio. Pero pues hay unos compañeros que hacen caso omiso y pues no acatan esas órdenes y pues ellos, hay unos que pues si las acatan pero les da curiosidad hacer lo que los otros están haciendo. Bueno, yo puse que sí, ¿no? Porque como les dije ahorita, en los comités de convivencia se hablan, se hacen charlas y pues se ha visto cambios, ¿sí? Pues ya no hay peleas tan seguidas, o sea, las peleas que hay son mínimas y ha venido trayendo como una mejor convivencia entre pues toda la comunidad. Yo puse que no, porque la mayoría de personas que son víctimas y se les trata de dar esta justicia pues no funciona pues ya que acá en el colegio implementan esa justicia dándole talleres a las personas que atacan y solo son actividades que ni siquiera revisan, pues hacen tratados que tampoco cumplen entonces es como que hace que haya más tensión entre esas dos personas y realmente no es tan como... solo amenazan a la persona que ataca, que violenta pero no hacen gran cosa.

Pues yo, sí es seguro, pero siento que no se implementa como de buena manera el hecho de corregir a las personas que hacen estas cosas, ¿me entiendes?

Claro porque nos ayuda a expresar, a mejorar la convivencia, a respetar y nos ayuda a controlar ante una situación. Pero hay algunos compañeros que no lo cogen en serio y empiezan otra vez a hacer lo mismo o sea, no empiezan a respetar y pues entonces para qué unen a los talleres si no van a respetar y no van a coger en serio la...

Yo me siento en acuerdo también con [Nombre de persona] porque, digamos, a mí también me pasó un problema con un chico que yo lo amenacé supuestamente y pues lo que no sabían era que él también me molestaba y entonces pues yo no me iba a quedar quieta y pues la verdad, los coordinadores de convivencia, académicos, hacen firmar un papel o lo ponen en un taller, lo miran y ya, y solo hacen las citaciones, hablan y ya.

No, pues a mí la verdad pues me valió eso porque pues, lo del chino pues sí porque él también me molestaba y yo como también lo molestaba pues eso sí fue una cosa aparte. Pero pues ya el chino y yo ya no nos hablamos pero lo que hacen los coordinadores de convivencia y eso, es que hacen el seguimiento ahí por un pedacito y ya luego dejan eso ya aparte y lo sueltan y ya.

Pues ya depende de uno como sea la persona y pues yo ya luego el chino yo ya no le he hecho nada, pero... Porque siempre le echan la culpa al que hizo pero nunca… [Nombre de persona] eso es verdad y si lo escuchan a uno, pero no, solo escuchan la parte de la persona que es victimizada y ya es como lo digan. A veces el coordinador uno está hablando y a veces pues no, él nos interrumpe porque le da más la prioridad a la víctima y eso es lo que yo también puedo hablar porque él también le pudo haber hecho algo a nosotros para nosotros estallarnos y poder ir a hacerle... Ese coordinador es todo asolapado, ¿no? Uno no está con su papá y lo trata uno todo feo, lo grita, así, mejor dicho. Uno está al lado del papá y le dice, este, que es que mi niño, que es que yo me preocupo por él, que tiene y no, o sea, no aguanta. Bueno, es todo asolapado. Sí, es verdad, me pasó hace poquito.

Nos pasó hace poquito y no sé qué nosotros estuvimos en ese problema. Es que le dimos un cacharrazo con una navaja supuestamente. O sea, se puso a inventar cosas así, o sea, en un momento... Y él no cuenta lo que él hace. Pero nosotros tuvimos nuestros problemas porque nos peleamos la primera vez en el baño. Pero esto ya habíamos arreglado con el coordinador y después volvieron otra vez y él empezó con otras cosas sabiendo que él era el asolapado que estaba tratando mal a la profesora, nos estaba tratando mal a nosotros, y cuando el grupito empezó a joder, ahí si no dice nada.

Pues, primero, pues... Él me estaba molestando, me estaba tratando mal y pues yo por eso reaccioné así y empecé a pegar. Porque él también es canzón y a veces le pega a uno y uno no le puede decir nada porque sale a llorar con la mamá. Era sobre el partido. Y pues, en el partido él empieza a pegarle a uno y pues uno también se ofende y le da re duro.

Cuando yo me enteré que alguien golpeaba al niño me sentí mal por él. Pues porque eso no me parece que pase en el colegio problemas así que no se atienden de forma adecuada. Entonces, yo tomé un papel de responsabilidad e hice un taller para... Hice un taller para que estas personas, pues, ya supieran cómo reaccionar cuando pasan estos conflictos.

Pues yo como docente pues... Pues no sentí pues nada, pero pues sí... Sí, sentí que hablé con ellos y les pregunté ya luego personal que si... que cómo se habían sentido, que si estaban bien o que si necesitaban ayuda de algo y ya.

Pues nada, pues yo como el orientador. El orientador hizo el taller, hizo lo de la JER, les puso una charla, un acuerdo, y les puso matrícula condicional para que fueran serios.

Sí, yo actuaría diferente porque hay que controlarnos, hay que tomarlo con calma porque si lo tomamos así con arranque, pues vamos a reaccionar mal. Pero ya grande, ya con más conciencia, pues uno ya lo toma más tranquilo, pero si lo vuelven a buscar a uno, pues...

Yo soy coordinador. ¿Y yo qué hago? Pues mirar cómo resolver el conflicto charlando y no a los golpes para que los estudiantes no salgan heridos, para poder que se vuelvan amigos, aunque sea que no se la lleven tan mal.

Ah, pues yo... Les haría un seguimiento, que vean que ellos ya se están comportando, que se den un abrazo. Y aquí ya es para que haya paz entre ellos.

Sí, pero no en todos los casos. Si hubiera un seguimiento que hicieran, o sea, que ambas partes tengan ese compromiso de querer cambiar, pues sí. Si no, pues que sean extremistas y que los lleven al punto que tengan que seguirlo. Pues si no sirve de una manera, pues...

Porque hay veces que hay casos, pues a veces nos ayudan para eso, y pues a veces que pasan casos también, iguales o peores o menores, y pues a veces no hacen nada. Por eso digo que más o menos.

No, pues... Pues con lo que hemos estado, con eso ya de las charlas y todo eso, pues ya ha disminuido, ¿no? Ahorita los que pelean, pues es algo re mínimo, y ya, o sea, ya como que todos son conscientes de que eso está mal y que pues ya hará feas consecuencias.

Pues creo que... Nos calmaríamos más, porque pues ya al saber que pues nosotros hicimos eso, pues ya tenemos que saber, ya pues como nosotros ya somos más grandes, entonces tenemos que reaccionar mejor y no de una forma que, ¡ay, lo va a pegar! ¡ay, lo va a apuñalar! O sea, cosas así. Y si tenemos hermanos, pues darles el ejemplo de calmarnos, de cómo reaccionar a la situación. Hay que darles ejemplos.