Bueno, mi nombre es [Nombre de la persona],  yo soy docente orientadora de la jornada tarde, bachillerato, y la razón por la que elegí la carrera fue porque ella me eligió a mí.

Bueno, mi nombre es  [Nombre de la persona], soy otra de las orientadoras de acá del colegio, siempre he trabajado en primaria con los pequeños, que ese era mi sueño, desde que estaba pequeña siempre me interesó mucho cómo trabajar con niños, y sobre todo con los pequeñitos. Hago como una muy buena empatía con los pequeños, vivo feliz con mi trabajo, y pues aquí estoy todavía después de tantos años. Buenos días, buenas tardes, mi nombre es  [Nombre de la persona], soy orientadora escolar al servicio de la educación pública hace 30 años, y dos añitos más también en el sector privado. Soy orientadora de los datos segundo a quinto de la jornada mañana, solo estoy aquí hace dos años, trabajé en la localidad de Bosa como por 18 años, y antes trabajé en la localidad de Usme, en la parte rural. ¿Por qué escogí esta profesión? La parte educativa, porque eso viene de familia, de mi mami, que era docente, y mis hermanos realmente todos son educadores, y yo la parte de la psicopedagogía, porque como que tenía clara en la vida la misión de ayudar a otros, y es algo que disfruto, aunque sea de intentarlo. Entonces esa es la razón por la que me desempeño en esta profesión. Buenos días, mi nombre es  [Nombre de la persona], yo soy licenciado en educación especial, y trabajo como docente de apoyo acá en el Colegio Unión Colombia, soy el que llegó más recientemente, yo creo que no llevo ni un año acá, hasta ahora llevo como nueve meses tal vez, como diez meses, y pues trabajo en las dos jornadas y en las dos sedes, estoy asignado como jornada global.
¿Por qué escogí mi carrera? Pues digamos que inicialmente yo tenía como la idea de, sabía que era una licenciatura, tenía como dos opciones, una licenciatura en educación física o algo de idiomas, y me acerqué a la universidad pedagógica y resulté metido en un rollo largo ahí, y conocí algunas personas y terminé metido en la licenciatura en educación especial, y bueno, de ahí ya hace muchos años, antes de trabajar acá, básicamente trabajaba como en el sector privado principalmente, como consultor en temas de educación, básicamente me desempeñaba en eso, y ya. Hola, yo soy [Nombre de la persona] y hago parte del equipo de la consultoría de economía urbana, pero soy docente, soy pedagoga en infancia, de la universidad distrital. Entonces les tengo dos preguntas. La primera es si yo les pidiera a ustedes que me resumieran la palabra o las acciones que se han hecho de justicia con la restaurativa, ¿qué me podrían decir?, o en una frase. Para mí el tema es un enigma, yo no lo comprendo mucho todavía, siempre me han preguntado qué puede restaurar una agresión y una violencia, eso me genera inquietud, digamos que nunca he estado muy en el tema, aunque me gusta mucho el tema de la convivencia, pero la verdad no conozco a profundidad. Siempre me ha quedado la duda, yo siempre lo he dicho, cuando estábamos trabajando en el manual de convivencia, siempre le decía a [Nombre de la persona] qué puede ser restaurativo, después de un golpe, qué puede ser restaurativo, y tengo más preguntas que respuestas con relación al tema, en lo personal.
Bueno, en cuanto a justicia escolar restaurativa, pienso que es algo que puede ayudar de cierta manera a las personas que están metidas en el conflicto, digámoslo así, y que es como una oportunidad para que reflexionen, para que cambien, existe la parte punitiva, pero no en todos los casos es bueno aplicar la parte punitiva, sino que pienso que también hay momentos en que las personas necesitan como de una ayuda, como de una orientación para que la situación cambie de manera positiva. Bueno, para mí la justicia escolar restaurativa está muy relacionada con la ley de infancia y adolescencia y la concepción que se tiene de niño o niña, incluso del rol de los adultos, si bien no somos perfectos ninguno, ni por edad, ni por… o sea, somos seres humanos en formación, pues es dar esa posibilidad de que desde la equivocación, desde el error, entendamos que se puede intentar subsanar, hay cosas que son muy complejas de resolver porque el daño ya está hecho, pero que finalmente no puede uno pasar página como si no hubiese hecho nada, o sea, no podemos evitar las equivocaciones o los errores o las intuiciones, pero por lo menos se siembra la semilla de que hiciste daño intencional o no, pero hay que hacer algo como para rezar sin ese daño, o sea, entenderlo, asimilarlo, interiorizarlo, porque de todas formas es un rasgo preocupante de salud mental cuando alguien no siente ni siquiera arrepentimiento frente a algo, entonces es también como generar esa situación de oye, algo se tiene que generar en esa conciencia para tratar de resolver el dolor que causaste en el otro, o la molestia o la incomodidad que causaste en el otro.

Yo he decidido estudiar educación porque en mi momento creí que la educación era la solución a tantas, digamos, problemáticas sociales, y pues aún lo sigo creyendo, entonces la educación es como el pilar para restablecer diferentes problemáticas sociales que vivimos en nuestra sociedad actual, que es muy complejo, sí, también me he dado cuenta en la práctica. Expectativa, realidad. En cuanto a justicia escolar restaurativa, pues, ¿por qué seleccionamos ese proyecto? No, no, no, estamos hablando que sabes con quién lo asocias, ¿a qué te resuena? El restaurativo nosotros que lo venimos trabajando en el semillero lo vemos desde que de una u otra forma todos estamos rotos, es decir, hay algo por situaciones familiares, contexto social, la misma escuela y lo demás, tenemos siempre heridas, tenemos malestares, tenemos problemas socioemocionales, entonces restaurar es de una u otra forma como volver a restablecernos, nosotros lo llamamos algo así como reconstruirnos nuevamente en medio de las situaciones que nos correspondan y pues digamos que se necesita de tranquilidad, de la solidaridad, de la atención, el semillero es estar atravesado por el ejercicio emocional que es lo principal para de una u otra forma escucharnos y atendernos a muchas situaciones problemáticas que nos aquejan a cada uno de nosotros.

Yo escuché lo de justicia escolar restaurativa y lo primero que se me vino a la cabeza fue la justicia penal restaurativa, obviamente pues haciendo como la diferenciación y volviendo a la justicia escolar, yo tengo muchas preguntas al respecto, el primero que se me vino a la cabeza es cómo, porque esas son de esas cosas que suenan bonito, pero que uno dice sí, pero hagámoslo, o sea, cómo se hace eso, que son esas cosas difíciles y va en línea de cómo se ha venido transformando la escuela, yo siento que ahora la escuela de educación emocional, le vamos subiendo cosas, hace 20 años a uno ni se le ocurría decir que la escuela tenía que trabajar lo socioemocional, pero ahora hay que trabajarle esa parte y se le van subiendo cositas, pero creo que a mi juicio donde está el tema y a la luz de las problemáticas tan complejas que tenemos en el contexto es eso, los cómos, cómo se hace eso, ahí creo que es donde realmente, a mi juicio, es donde está el enigma de la situación, porque uno ve unas problemáticas complejas en línea de lo que se hace, y uno dice, pero, o sea, es que hay pelados que no sienten cinco de remordimiento de lo que hacen, como otros sí, pero tal vez cómo llega uno a eso, en los cómos yo creo que es donde está el asunto para mí.

Bueno, resulta que en el entorno de pandemia empieza a surgir también el bombardeo de propuestas desde diferentes entidades, y pues todos desde sus casas con los computadores y los escribiendo a diferentes estudiantes.

Entonces surgió la idea de que aunáramos esfuerzos y que empezáramos a trabajar un poco más desde la expresión de la emocionalidad a través del arte y a través del diálogo, a través de diferentes narrativas. Entonces surgió, hicimos un concurso súper lindo que unos escribieron cuentos, otros se expresaron a través de la pintura, otros se expresaron a través del baile, del teatro, como que dio lugar a diferentes expresiones artísticas que conllevaron a validar la posibilidad de entretener esas voces y de empezar a dialogar. Ahí surgió otra propuesta, creo que fue a partir de GER, porque GER también se unió, a que empezáramos a tener un semillero, que al comienzo yo estuve en GER, pero después el tiempo no me dijo, y quisimos hacer una emisora, ¿te acuerdas? Sí. Que hasta nos regalaron, nos dieron herramientas y todo eso. Una emisora para conversar ya con algunos, muy pocos, algunos estudiantes que seguían interesados, porque eso ya fue cuando regresamos al colegio. Ya sé, me acuerdo. ¿Qué recuerdos tú,  [Nombre de la persona]? Eh, Lo que pasa es que nosotros veníamos hace un tiempo atrás, antes de la pandemia, con unos procesos de Hermes, que trabajábamos acompañamiento en convivencia, y pues algunos profes hicimos parte de esa estrategia. Luego se nos invita a participar del proceso Educapaz, el proceso Educapaz dura como unos cinco años en el colegio, empieza con  [Nombre de la persona], y luego viene  [Nombre de la persona]. Y con ellos, en pandemia, de una u otra forma, hubo cosas que se disuelven y todo eso. Tanto tiempo que había entonces, yo convoqué desde los classroom a mis estudiantes, que quienes querían organizar un club de lectura. Y bueno, dedicábamos, nosotros tuvimos un club de lectura con algunos chicos, en ese entonces eran de grado noveno, que son quienes más, pues acuden a la convocatoria. Y nos dedicamos a leer un rato, y a hablar de los libros que proponíamos y demás. Y entonces, en ese me llaman, me hice el libro.
Lo que pasa es que lo Educapaz, se acomodó y fundido y todo eso, que si yo podía tener algún grupo, donde pudiéramos cómo cerrar la propuesta Educapaz, y entonces yo le dije sí, incluso ahí había unos chicos que habían pertenecido a Educapaz. Entonces, ya como en ese lenguaje empezamos, lo semipresencial y todo eso, entonces, pues yo hablé con los chicos, y los chicos dijeron sí, para que termináramos ese proceso. Ella nos hace un acompañamiento, y ahí entonces empieza la propuesta, la propuesta de si abordábamos lo de justicia escolar restaurativa. Entonces, con los chicos, y en ese momento, pues mi persona, [Nombre de la persona], no recuerdo quién más nos acompañó, una profe social es que había, la profe  [Nombre de la persona], pues empezamos a liderar la propuesta de justicia escolar restaurativa, y en sus comienzos, pues pensamos en una emisora. La emisora ahorita funciona más como elaboración de podcast, estamos con la intención de trabajar podcast, porque emisora como tal no hay, porque los espacios y algunos elementos no van para eso, pero sí, digamos que lo hemos aprovechado de la posibilidad de elaborar podcast desde Semillero. Voy a volver con mi propio presidente. Entonces, pues en eso digamos que nosotros hemos organizado nuestro trabajo, hemos participado en distintos eventos, entre ellos en el año 2022 participamos en el foro local de Usaquén, y fue la propuesta ganadora de nuestros semilleros, por el trabajo que hemos hecho de todo esto que te estoy contando. Y pues ahí, esos semilleros tienen sus altibajos, hubo, en ese momento eran chicos de noveno, llegó el 2023, que eran los fundadores, se fueron.

No, eso fue una propuesta que nos… Una propuesta que nos trajo a acompañamiento una chica que trabaja en la Universidad Unicod, no recuerdo bien el nombre, Unitec creo que es, y pues nosotros la cogimos, pero digamos que el semillero sigue siendo ahí con su novio.

Sí, sí, sino que ella con nosotros hicimos todo ese proceso de sanación, ella trabaja en unos talleres muy agradables y demás, o sea es como un trabajo interinstitucional con el semillero y la universidad con la que ella trabaja. Y ahí pues viene lo de cociendo amistades, anudando, cociendo, no sé qué, anudando amistades. Anudando algo, sí.

Que la propuesta es para el semillero como tal, su nombre es Diálogos en el Unión, Semillero [Nombre de la persona], Diálogos en el Unión. Y es una propuesta de trabajo que nos invitaron de un lado, de parte de una universidad, por un contacto que tiene con su coordinadora, pues porque ella nos invitó, nos dijo, mira acá hay esto y esto y esto, y pues nosotros se hablamos en el semillero y dijimos, bueno pues. Y pues ella el año pasado estuvo haciendo unos semilleros muy interesantes, nos acompañó durante todo el proceso, fuimos a museos de arte, porque ella es artista, creo que es artista. Y estuvimos cosiendo memorias, anudando amistades, laboratorios creativos para la transformación de violencia de género.

Pues yo sugiero que creo que una situación que genera violencia, que es discriminatoria, que en este momento nos tiene desbordados como colegio es la situación de [Nombre de la persona], ¿sí? Ah, sí. Porque es una situación que ya no sabemos cómo vamos a abordar. Sí. A mí me parece. Entonces es una situación de una madre de familia del colegio.

Es que como somos hartas, yo también soy [Nombre de la persona]. La señora [Nombre de la persona]. Sí, entonces, la señora parece o indica que pertenece a un grupo religioso y político del sector y desde antes de la pandemia, creo que vienen las denuncias, cuando empezó con [Nombre de la persona] ¿Desde pandemia? Desde pandemia. No sé si desde antes la historia de Doña [Nombre de la persona] Yo no me acuerdo. Antes de pandemia. Antes de pandemia. Ah, no, desde pandemia. Desde pandemia, digamos que es una persona que nos coloca demandas casi que semanales, por no decirlo. No sé cuántas demandas le ha puesto al colegio porque ella concibe que el colegio promueve la ideología de género. Entonces, vamos que hemos llegado a extremos donde graba a otros compañeros docentes porque un niño pregunta ¿qué significa tal comunidad? Y la hija de ella graba las conversaciones y con eso las respuestas que dan los maestros y con eso nos vuelve a colocar otra queja. Nosotros tenemos quejas permanentes. Digamos que como colegio hemos tratado de dialogar, hemos tratado de conciliar, la oficina de convivencia ha intervenido. De hecho, al extremo, que digamos que por debajo de cuerda parece que una de las personas de la oficina de convivencia tuvo que ser trasladada de la localidad por la discriminación permanente. Entonces, como colegio, incluso nosotras a veces como orientadoras tenemos temor de utilizar la palabra género, de utilizar la palabra homosexual porque cualquier cosa será usada en nuestra contra. O sea, cualquier cosa.

Madre de familia y en este momento está en el consejo directivo. Representante de padres de familia en el consejo directivo. Con una elección bastante polémica y compleja que también avivó las llamas de la situación.

Se graduaron dos y en este momento tenemos escolarizadas. Una en octavo, una en cuarto de primaria, una en dos en la sede b. Creo que son dos todavía que vienen allá ¿O una? Octavo por alto. Pero ya tiene. Hay otra en la sede b hay dos pequeños, creo. Hasta dónde sé son seis hijas, hasta donde tengo entendido.

Yo creo que son varias situaciones. Porque en pandemia fue porque un compañero estuvo en una reunión con una camiseta del Che, lo amenazó casi de muerte y dijo que era un guerrillero y que no sé qué, y levantó la queja por todo el mundo, esa fue la primera queja que se desbordó. Y eso incluso la Cámara de Comercio participó en la mediación y fue una cosa muy compleja porque ella tiene excelente memoria, maneja términos súper bien, pero una capacidad de comprensión y análisis de situaciones muy rasa. O sea, llegar a convencerla y a que entienda la situación, que tenga una mirada diferente desde otro ángulo.

En diferentes contextos. En diferentes ocasiones. Incluso con la oficina de convivencia y después de que todo aparentemente queda claro, vuelve y sale, llega la siguiente queja diciendo que la profe también dijo que tal,

Se pierde la esperanza en la institucionalidad, la verdad. Por ejemplo, en una de las reuniones que tuvimos con la Dirección Local de Educación, con la Secretaría de Salud, con la Secretaría de Gobierno, no me acuerdo qué otros actores, la esperanza que nos daban era cero. La señora puede seguir poniendo todas las quejas del mundo, todas hay que seguirlas contestando, pero pues uno ya de verdad, a mí por ejemplo, en el ejercicio, en los talleres, cuando yo hablo tengo mucho temor de decir cualquier cosa que la detone, porque nunca se sabe, uno trata, a más que nunca como colegio hemos hecho promoción. Nosotros tratamos de ser muy respetuosos, de hecho una queja que tienes contra el manual de convivencia y nosotros, porque en ese manual trabajamos mucho, Luna y yo, tratamos de, sencillamente la diversidad es digna del respeto, la que sea, la de religión, la sexual, la de las condiciones, la de las capacidades, todas las condiciones, la diversidad, lo único que puede traer es respeto y se puede celebrar. Desde esa naturaleza hemos tratado de trabajar el manual de convivencia, pese a ello no es suficiente, no es suficiente tener respeto, no es suficiente, yo trato de tener con ella, me esfuerzo por tener un trato muy cordial y fraterno, cálido con sus hijas, pero es muy difícil, muy difícil, yo me siento así.

En esos grados donde están los niños, la verdad, nos abstenemos muchas veces, porque nos da temor. Ya es complejo, porque lo que pasa es que ya, con lo que hablábamos, ayer en consejos académicos que ya sentimos acoso, persecución, o sea, ya llega un punto en que uno dice, bueno, ¿yo qué digo? De hecho, incluso hablar con ella ya es muy complejo, porque ella más se toma el atrevimiento de grabar las conversaciones con los docentes, o sea, así como graba, la hija graba las conversaciones o las respuestas de los propios a las preguntas que ellas consideran que son de género, si ella tiene alguna conversación con algún docente o algo, también graba las conversaciones. Entonces, pues ya uno dice, pero bueno, y entonces, ¿cómo hacemos con ella? ¿Será mejor no hablar? ¿Será...? Porque, pues digamos que han pasado todos los procesos de conciliación con ella, pero no, se mantiene.

Pues, digamos que yo personalmente percibo que uno de los daños es hacia sus propias hijas. Porque, primero, hay algo curioso que puede que no sea significativo, pero todas tienen el mismo corte de cabello, y como casi se parecen mucho en la fisionomía, pero todas tienen el mismo corte de cabello, ninguna tiene un corte diferente. Pues yo sí creo, porque de hecho, lástima que Luna no está, el año pasado hubo una situación en la que una niña tuvo problemas, primero era una niña como de la misma religión y de la misma iglesia, y esa niña tuvo un intento de suicidio, y estuvo hospitalizada. Y después fue el problema que se dio con convivencia escolar, porque tratando, y la señora súper radical, que su hija no se podía relacionar con esa otra niña.

¿De que lo repare? No, y a los niños, por ejemplo, ya, yo no sé si esa niña siguió estudiando con la que [Nombre de la persona] tuvo el conflicto, no sé. No, no, no, no, porque era una niña compañerita de la niña, y esa niña sí estaba muy afectada.

A ti te toca en esa ¿En qué? En la oficina infantil. En el grupo de allá. Porque allá son los directivos y acá somos los docentes. ¿Acá es de qué? De los directivos. ¡Vaya papito, vaya.

Yo no sé, yo lo que creo es que... Bueno, yo la conozco recientemente, yo lo que creo es que esta señora ha tenido en su vida muchas dificultades, yo creo que a esta señora le tuvo que haber pasado, y de hecho uno cuando habla con ella siente que tiene como... o sea, como que algo le provoca esto, no sé si en su familia alguna cosa particular, pero yo creería que parte de esa restauración tendría que ser que ella la buscara, no en el colegio, sino a través de un apoyo psicológico, o sea, alguna cosa particular, porque yo lo que siento es que ella siente la necesidad de luchar y tiene su lucha con la ideología de género y lo tiene casado con el colegio, pero para mí detrás de eso ella tiene alguna dificultad muy marcada en su vida y su salida es estar acá en esa lucha, ¿sí? Lo que pasa es que yo creo que la lucha no es sola, el hecho de que ella fuera hombre o mujer, yo creo que detrás de ella hay muchos hombres, en el sentido jurídico, en el sentido del conflicto, ¿no? Sí, en ese sentido pienso que detrás de ella sí hay muchos hombres porque lo que sentimos es que ella permanentemente es asesorada por abogados y abogadas, ¿sí? Y yo pienso que si ella fuese hombre no sería diferente, o sea, porque a mí me parece que es una violencia más estructural, es lo que yo creo.

Pues es que yo creo que el aprendizaje, por lo menos que me queda a mí, es viendo la situación y es cómo los extremos son tan complejos, ¿sí? O sea, pararse en un extremo y genera estas cosas, ¿no? Pero también lo otro que me uno a lo que decía [Nombre de la persona] es la desesperanza de ver, por ejemplo, cómo la ayuda que uno quisiera tener para el colegio tampoco es mucha, ¿sí? Entonces uno dice, ¿de dónde más echamos mano para tratar de cambiar la situación? Que uno quisiera que fuera, digamos, como en equidad. Entonces la señora puede seguir poniendo muchas, muchas, muchas quejas y uno responde, responde, responde, responde, pero no hay tampoco un punto donde diga uno, ya paremos esto. Entonces, digamos que es como desesperanza también al mismo tiempo, ¿no?

A mí me parece que también hemos mejorado. No es porque yo no esté trabajando, pero a mí me parece que el manual de convivencia también tiene un enfoque un poco más desde derechos y deberes. Y yo valoro eso.

¿En el 100% los estudiantes o los estudiantes que asisten a las diferentes actividades? Porque creo que es diferente, por lo menos lo siento en primaria, es diferente. Durante la última década el ejercicio de participación y democratización de espacios de los estudiantes y los docentes ha generado un escenario abierto y eso ha sido tan abierto que hemos tenido situaciones como la persona que estamos mencionando, que uno dice, no, tenaz, ¿cierto? Pero creo que ese ejercicio de participación pasa porque también estamos ahí expuestos. Hemos pasado por un proceso, específicamente yo vi una situación directa con la señora Diana, en donde a través de los distintos programas, porque ha sido un proceso histórico donde ha estado ERMES, EDUCAPAS, donde han venido también programas de artes y ese ejercicio de participación ha generado otras dinámicas. Esas dinámicas han generado que sean chicos activos, que sean profes que se piensen de distinta manera la labor pedagógica, que se enfrenten a conflictos que no se habían vivido porque en la verticalidad no pasa eso, entonces obviamente hay que tener también una dinámica distinta y eso genera también otro ámbito de relaciones.

Mira, yo pienso que, sobre todo a raíz de la pandemia, como sé que eso dio campo a que se diera como un énfasis a trabajar la socioemocionalidad, cosa que antes de la pandemia no se tenía muy en cuenta, si somos honestos.

Ahí también hay un elemento de formación docente alrededor que es muy fuerte, porque no es lo mismo, hablemos de las emociones, que esos espacios, pero si yo no tengo las herramientas para hacerlo, se queda más en un discurso de un lado, una comprensión limitada, hemos hecho espacios también de encuentro, congresos de filosofía donde hablan de las emociones, de las cosas que tocan, pero creo que sí estamos cortos en poder tener una orientación pedagógica clara y la emocionalidad no es simplemente preguntar al estudiante cómo está, o decirles que contarles algo al comienzo y ya, y todos lo trabajamos porque es que hay algo, que todos como que lo hacemos transversal y cuando nos parecen, no, si yo lo hago porque yo le pregunto cómo está, eso va más allá, entonces creo que la cuestión de formación docente, centrado en esto de tramitar, de hablar de las emociones, de generar espacios también de encuentro, con elementos claros, nos hace falta. Y lo intentamos este año, empezando el año, porque yo sí considero que los docentes, por toda la estructura formativa que tuvimos, nuestras propias historias personales, nosotros necesitamos trabajar más en nosotros mismos, en un autoconocimiento, en un proceso de sanación, porque si no es desde lo que yo he experimentado, pienso yo, desde un poco, desde la sanidad de mi propia vida, es muy difícil tratar de ayudar a esos otros, acompañarlos en esos procesos de conocerse mejor, de cómo puedo decir yo, cómo te puedes querer, si de pronto yo me doy durísimo todo el tiempo, ¿me entiendes? Entonces yo siento que esos procesos de formación docente tienen que estar un poco centrados en el sujeto, en el mismo sujeto para que pueda desde ahí cómo ayudar a los niños, me parece a mí.
Y pues también influye mucho en la cultura, digamos que en los semineros que hemos trabajado las violencias de género, pues se encuentra mucho choque a veces con los compañeros en cuanto a que pues hay una formación machista que es inconsciente, es decir, que a veces la persona ni siquiera es consciente que está lanzando un discurso machista y claro, pues cuando empezamos estos procesos y las chicas y los mismos caballeros, porque es que el semillero es mixto, ahorita en este momento predominan niñas, pero también hay caballeros y incluso cuando uno de los estudiantes me decía, profe, mire que el discurso de tal profesor es así y así porque no sé qué puede decir esto, entonces ellos empiezan a darse cuenta y bueno, en algunos momentos, pues ya cuando fueron como muy, digamos, la violencia verbal que se empieza a detectar y se empieza a hablar con los profesores, oiga, no hay que decirlo y no sé qué, al comienzo hubo choque, claro, porque cómo es posible que nos van a decir, cómo es que tenemos que decirle a los estudiantes y no sé qué, y a veces pues se coge de excusa el uniforme o la manera de ¡ta, ta, ta! pero entonces decirle al profe, sí, usted puede hacer un llamado a la atención sobre el uniforme, pero no necesita lanzar comentarios, digamos, estereotipados sobre las estudiantes o sobre los estudiantes y entonces eso pues ha tenido unas transformaciones poco a poco, sí, ya por lo menos los compañeros ya se cuidan un poco más en ese tipo de comentarios, porque también estaban normalizados, y dos, pues sí también hemos dado cuenta que es una cuestión cultural, porque pues en esa formación donde uno todo el tiempo le han dicho esto es así, y así, y así, y así y de repente pues llegas y le dices, no, vaya ojo, hagalo, entonces en eso el semillero, por lo menos en la jornada de la tarde ha tenido incidencia, en la mañana ha sido un poco más, o sea nosotros no hemos tenido una incidencia directa en la mañana, porque lo hemos hecho desde talleres, nosotros hemos hecho algunos talleres al comienzo cuando empezamos a detectar de docentes en la jornada de convivencia que hubo o en las semanas institucionales, sin embargo, sí yo ya percibo que ya los profes lo han interiorizado un poco, en ese aspecto se ha ganado, pero falta obviamente, pues lo que dice [Nombre de la persona] es un complejo que pues con un tallecito, con una actividad, pero digamos que si se mantiene esa cultura, sí.
Se han tenido algunos avances, sean poquitos, pero se han tenido algunos avances desde los docentes, desde los estudiantes. Desde los docentes y desde los estudiantes,.

Ay, no, no, no. Sí, ya. Es que si me dio la convicción, no es un derecho fundamental, contractualmente, pero como una forma de ser en el discurso es un derecho fundamental.

[Nombre de la persona] una excusa. Ah, profesor [Nombre de la persona] por qué se va Porque tengo dos reuniones simultáneas en este momento. No, pero son más chéveres. Pero eso no lo tenía en el programa. Chao, [Nombre de la persona]. Yo pienso que acá en el colegio sí hay disposición y compromiso para la defensa de la paz como derecho a raíz de la JER.

O sea, bueno, nosotros llevamos, digamos, siendo Justicia Escolar Restaurativa, prácticamente tres años y medio, o sea, desde que comienza lo que está a nivel, y desde ahí, pues, nos hemos mantenido. Eso ya es un buen principio, mantener la propuesta.

Pues digamos que las áreas afines al semillero, en el caso mío que soy de lengua castellana y el profe [Nombre de la persona] que lamentablemente se fue, que es del área de ciencias sociales y orientación que nos ha acompañado. Sí, sí ha habido un trabajo de la memoria histórica y yo creo que el colegio lo ha percibido a través de los congresos de filosofía que se han organizado en la institución.

Pues directamente que haya habido... Cuando se hizo la toma que los chicos solicitaron una rendición de cuentas y se trabajó eso me parece un poquito cierto. Es decir, cuando hubo un conflicto que hubo acá en la situación propia del colegio pues el semillero sí estuvo muy al frente de la situación de rendición de cuentas que fue por eso una violencia de género. Entonces hubo todo un proceso de semillero liderado por las niñas, o sea ellas son las que toman la vocería.

Bueno, nosotros por este medio sabemos que vamos hasta final de año porque estamos trabajando lo de los podcasts. Justo allá tuvimos ya trabajo de lectura de guiones, de trabajo de guiones y de estrategias digitales para empezar a grabar, para empezar a grabar los podcasts. ¿Y será que [Nombre de la persona] puede responder? Estas dos mientras nos vamos a la reunión. Sí [Nombre de la persona], porque ella conoce más que nosotros. Entonces la idea pues es mantenernos en este... Es hacer el orden del guión y el orden del video. Qué pena, ya ya nos vamos, pero te quedas con [Nombre de la persona].

Ya no lo lanza así tan fácilmente. Y eso ya es, para mí ya es un avance, que la gente ya por lo menos se lo piense, así no lo cambiemos totalmente, pero sí. Y claro, estos chicos si vienen más avanzados, ellos vienen más avanzados y todo.