

Inicio de la transcripción:
E: Ustedes han oído hablar de la Estrategia de Justicia Escolar Restaurativa 
P:Ah, sí. 
P:No, me la han nombrado, pero no sé si es así. 
E:No saben de qué es. Y, ¿ustedes tienen algún proyecto, programa que hable de cuando ustedes tienen conflictos, ¿cómo arreglarlos, ¿cómo reparar al que uno afectó? ¿Es eso? Los conductos regulares. ¿Eso tiene algún nombre aquí en la institución? No creo que sea.
P:Conducto regular. 
E: Ah, sí, como cuando a quién voy pero para todos esos temas de convivencia, de cuando uno se... 
E: Grupo de hombres adolescentes. 
E:¿Hay algún nombre para eso en la institución? Experiencia Pedagógica Juancho en Convivencia, por ejemplo. Unión Colombia.
E:Bueno, pues ya empezaremos entonces a ver. Bueno, queridos y queridas primera cosa tengo una grabadora en mi mano. Es como una grabadora de reporteros yo no sé si ustedes ya habían visto algo así o es muy viejo para ustedes ya. Pero básicamente con esto lo que estamos haciendo es grabar las voces de lo que estamos hablando aquí. ¿Y por qué es importante para nosotros grabar las voces? Porque necesitamos acordarnos cuando escribamos después los resultados de toda la investigación que estamos haciendo, que ya les voy a contar de qué se trata. Pues de qué fue lo que hablamos Qué opiniones tienen. Cómo se sienten ustedes acá en el colegio. Qué cosas perciben. Pero es muy importante que sepan dos cosas. La primera, esto no tiene nota de nada. O sea, nunca... No se preocupen que no va a salir después que Arias se sacó uno, porque respondió X o Y. Porque además no hay respuestas correctas o incorrectas. No es como que si ustedes dicen algo y alguien está en desacuerdo, haya una respuesta que sea buena y una que sea mala. Todo lo que ustedes opinen es válido y eso es muy importante como que lo tengan presente. Siempre y cuando, por supuesto, hablemos desde el respeto, desde el no burlarnos del otro, etc. Y tercero, es confidencial. Y por eso me parece genial que todos se hayan puesto nombres de futbolistas. Porque pues sus nombres nunca, sus nombres reales, nunca van a salir ni en la grabación, ni en lo que transcribamos de este ejercicio, ni en el informe final que vamos a hacer. Pues nunca, ni siquiera el nombre del colegio va a salir como tal en el informe que vamos a hacer. Y eso es importante nuevamente para que ustedes hablen con toda tranquilidad y con toda calma de cómo se sienten, cómo perciben acá temas de paz, de convivencia, de restauración. Si lo ven, si no lo ven, cómo se manejan los conflictos acá en el colegio. Y esa es la razón por la cual estamos acá. Estamos yendo a muchos colegios en Bogotá, en casi todas las localidades, a hablar con chicos como ustedes, con chicas también de su edad, a preguntarles, bueno, ¿cómo está el tema de la convivencia? ¿Cómo está el tema de la resolución de los conflictos? ¿Cómo se hace en el colegio? ¿Cómo sienten el acompañamiento de los coordinadores, de los orientadores, de los directores de cursos? ¿Sienten acompañamiento o no hay acompañamiento? ¿Cómo es esa aproximación a la solución de los conflictos? ¿Es de una vez punitiva? ¿Ah, entonces usted la embarró, entonces ya de una vez voy a suspenderlo? ¿O hay un proceso donde ustedes dialoguen, donde lleguen a acuerdos entre la persona agredida y la persona que cometió la agresión? ¿Hay una reparación posterior a la persona que se sintió agredida o eso no existe en el colegio? Entonces queremos indagar un poquito sobre esos temas. Y lo primero, primero que vamos a hacer está relacionado con este hilo que ”NOMBRE PERSONA”. les va a empezar a pasar a ustedes.
Con este hilo lo que vamos a hacer es, en primer lugar, presentarnos, decir quiénes somos y que por favor piensen la siguiente pregunta que les voy a hacer. La pregunta es, ¿qué acción, qué experiencia que recuerdan que haya pasado acá en el colegio, que se haya hecho para fortalecer la paz acá en el colegio? Entonces tú dices, yo soy “NOMBRE PERSONA” y acá en el colegio me acuerdo de que se hizo tal cosa, puede ser desde las jornadas pedagógicas, cátedras, películas, cosas deportivas que hayan hecho, un montón de cosas que pasan en el colegio todo el tiempo, pero algo que ustedes recuerden que se haya hecho para eso, para fortalecer la paz aquí en el colegio. Entonces después de que “NOMBRE PERSONA” nos dice su experiencia, se la pasa a otro compañero futbolista y él la agarra y lo mismo se presenta, dice una experiencia, una actividad o algo que recuerde y se la pasa a otro hasta que todos tengamos un pedacito de cuerda. Cuando tú se la pasas, por ejemplo, a “NOMBRE PERSONA”, te quedas con una puntica. Cuando “NOMBRE PERSONA”  se la pase, por ejemplo, a Aria se queda con una puntica y vamos ahí tejiendo entre todos un hilo, ¿listo? Entonces vamos también a darles la grabadora para que cada vez que cada uno de ustedes hable, pues escuche bien su voz y vamos también rotando la grabadora entre todos. Entonces empezamos con “NOMBRE PERSONA”.
P:Bueno, yo soy “NOMBRE PERSONA”. Algo que nos fortaleció bastante es un evento que se organiza casi todos los años, que se llama English Day, en el cual la mayoría de los hombres con mujeres estuvimos reuniéndonos para hacer unas coreografías. Estuvimos con “NOMBRE PERSONA”, con “NOMBRE PERSONA”  y ya fue una experiencia que nos empezó a fortalecer como curso y como colegio porque nos empezamos a hablar con otras personas de otros cursos y así, claro que uno no se conozca aquí con alguien.
E: Súper, gracias “NOMBRE PERSONA”. “NOMBRE PERSONA”  se la pasa a “NOMBRE PERSONA”, aunque nuevamente tengo tarea de averiguar. 
P: Bueno, algo que yo recuerdo del colegio fue que el año pasado también, digamos, yo el año pasado era recién llegado, ¿no? Y no sabía las actividades que se hacían en el colegio. Entonces, la primera actividad que recuerdo así grande que tuve fue algo, una organización como de unos juegos de olímpicos, que fue por cursos. Nosotros teníamos, cada curso tenía un país. Nosotros nos correspondió Bolivia, si no estoy mal. Y ese día, digamos que cada uno prepara un baile o bueno, algo que quisiera representar sobre ese país. Y fue una actividad que fue, digamos que bastante dinámica, que yo nunca había visto. Y nosotros, a mí me llamó la atención mucha esa actividad al finalizar. Porque cuando nosotros terminamos, el recuento fue que nosotros hicimos como una marcha, una especie de marcha. Y también llevamos como bengalas, marchando bien. Y a lo último, digamos que, ¿cómo decirlo? Bueno, gritamos viva Bolivia, si no estoy mal. Entonces fue como una experiencia chévere, divertida, fue atractiva. Y también, digamos que fue de unión. Porque todos nos unimos para crear una actividad que de verdad sorprendiera. 
P: A “NOMBRE PERSONA”
E: A  “NOMBRE PERSONA”, piensa, una experiencia, una actividad, algo que haya pasado en este colegio para fortalecer la paz, que te parezca chévere compartir. 
P: Algo que me parece chévere que hicieron en el colegio fue que un día no hicimos clases en general, sino fue un día distinto donde hicimos actividades, nos unimos entre compañeros y al final creo que habíamos hecho un compartir y habíamos visto una película. Entonces siento que eso nos ayudó mucho a unirnos como curso y también a conocer más a los profesores, ya que no fue que una clase normal como siempre. 
E: Súper chévere también conocer otras facetas de los profesores que uno normalmente no conoce. ¿A quién le vas a pasar el hilo, “NOMBRE PERSONA”
P:A “NOMBRE PERSONA”.
E:A “NOMBRE PERSONA”. A “NOMBRE PERSONA”, ¿tú qué quieres contarles? 
P:Bueno, pues algo que nos unió como grupo y como curso, yo creo que a todos los cursos, fue algo que hicimos el año pasado, que fue como que cada curso tenía una temática diferente de hacer un cosplay. Era hacer un cosplay de cualquier videojuego o película. Nosotros elegimos Five Nights at Freddy's, que es como un juego de animatrónicos y pues duramos harto tiempo con eso, como creando el personaje, así así así, no sé mal, como con materiales reciclables. Nos ayudó bastante y pues nosotros como curso también terminamos ganando y nos ayudó a fortalecernos como compañeros y eso. 
E: Súper, gracias “NOMBRE PERSONA”. ¿A quién le vas a pasar? 
P: A “NOMBRE PERSONA”, 
E: a “NOMBRE PERSONA”. “NOMBRE PERSONA”. Nuestro 10. ¿Alguna experiencia que quieras contar? 
P: Bueno, creo que una que nos fortaleció con el otro curso, fue una vez que fuimos a una obra, que fue una salida pedagógica, que ahí, bueno, hablamos, escuchamos, miramos la obra, después salimos, comimos y en el bus nos, como que nos distribuyeron entre los dos cursos, entonces ahí como que hicimos compañía y esa fue una experiencia bonita. 
E: Tuvieron la oportunidad de hablar con personas que no habían hablado antes y conocer más personas de los dos cursos. 
P: Sí, claro.
E: Chévere. ¿A quién le vas a pasar? 
P: A “NOMBRE PERSONA”. 
E:¿A “NOMBRE PERSONA”? Bueno, 
P: pues, para mí, no es algo así que haya sido como una actividad así, sino es un método de estudio que ahorita tenemos, que nos ha ayudado como a restaurar más y a unirnos más. Eso se llama aprendizaje basado en problemas. Es un nuevo aprendizaje que nos ha ayudado como a salir un poco también de la rutina de siempre lo mismo y buscar una nueva forma de aprender. Aparte que también nos une pues a todos, como lo están manejando en todos los cursos, nos ayuda a unirnos con compañeros, como para hacer trabajos en equipo, nos ayuda a manejar el trabajo en equipo, a unirnos como curso y pues también es un método como por salir de la rutina.
E: Y cuéntanos un poquito cómo funciona, como la práctica, ¿cómo es? 
P: El aprendizaje basado en problemas es como grupos y tratar de como en grupos resolucionar problemas. Digamos que a veces nos dejan ejercicios de álgebra, pero es en grupo. O, digamos, en español nos dejan hacer un cuento en grupo. Y como que nos ayudan a unirnos como curso y también como salir ya de la rutina siempre las mismas clases. 
E: Ok. ¿Y qué deben ustedes en grupo resolver los problemas que se les ponen? ¿Y con los profesores o cómo es esa práctica? 
P: No, ¿cómo es un método de estudio? O sea, como que nos dejan a nosotros hacer un trabajo y el trabajo pues nosotros lo vamos fortaleciendo y pues ayuda a nuestra unión en grupo entonces en cada materia es como un trabajo distinto. 
E: Súper. Gracias. A ver. ¿A qué le vas a pasar el hilo, el balón? 
P: Bueno, hola a la “NOMBRE PERSONA”. No sé, yo siento que algo que hizo fortalecer a los grupos es que hace dos años se hizo como una marcha feminista acá en el colegio. Que una vez agredieron a una muchacha. Entonces pues eso como que unió a toda la comunidad para como para luchar por la causa, ¿no? Básicamente diría que eso. 
E: Oye, ¿y cómo fue eso de la agresión? Lo que nos quieras contar. 
P: Pues la verdad yo sé poco, ¿sí? O sea, poco, pero pues me acuerdo de la marcha, pues así como que hicimos como un tipo como de diálogo de que esas cosas no deberían pasar, ¿no? Incluso, digamos, a partir de eso también ahorita que estamos en Decimos, que son temas que son ya más tocados, hemos hecho cuentos en español de temas así. Digamos, ahorita en español hicimos un trabajo relacionado a un cuento de Alicia, pero lo modificamos y pues era como algo colombiano y pues eso la agresión física y todo eso es algo que se ve mucho acá en este país. 
E: Súper chévere “NOMBRE PERSONA”, gracias. ¿Quién más? 
P:Listo, se la tiraré a “NOMBRE PERSONA”. 
E: A ver, lánzale la pelota a “NOMBRE PERSONA”.A “NOMBRE PERSONA”. A ver, “NOMBRE PERSONA”, ¿tú qué nos quieres contar? 
P: Bueno, soy “NOMBRE PERSONA” y desde mi punto de vista creo que algo que nos une es el Congreso de Filosofía, ya que se instruye en varias temáticas y entre los cursos hacemos bailes. Esos bailes al momento de presentarlos en el patio nos unen como institución y nos dan como un espacio de armonía y de tranquilidad.
E: ¿Y qué temáticas ven en esos Congresos de Filosofía? 
P: No, pues como bailes indígenas y así, o sea, de cultura de Colombia. 
E: Sí. Súper chévere. ¿a quién se lo vas a pasar? 
P:A “NOMBRE PERSONA”. Coge una puntica 
P: Hola, soy “NOMBRE PERSONA” y pues yo quiero compartir algo que es muy diferente al resto porque es más un suceso y no una actividad que se hace todos los años. Hace poco hubo una marcha por, bueno, no voy a meter mucho detalle, hubo una marcha por romper unas leyes de derechos, algo así, digamos, y pues siento que se unió mucho porque no fue algo pensado de los profes o planeado para nosotros, sino que el mismo colegio se unió y hizo una marcha para velar por los derechos de una mujer y pues eso me encantó mucho porque le demostró al colegio que no necesita de ellos para defender de lo que cree. Y ya.
E: Súper chévere. Gracias “NOMBRE PERSONA”. Y “NOMBRE PERSONA”, último pero no menos importante, nuestro goleador inglés. 
P: Bueno, habla “NOMBRE PERSONA”. Yo diría que una de las temáticas que más me gustó de todo el colegio, tanto como nuestro salón y los demás, fue que todos los años celebramos, por ejemplo, el Día del Profesor, el Día del Niño, el Congreso de Filosofía, todo eso nos une más. Y otra cosa que también como que me gustó del colegio es que hicimos también como un tipo de marcha para que no quitaran la SEDE B porque la iban a quitar y los niños chiquitos no podían estudiar más. Y pues gracias a Dios ahorita sigue en pie y ya. 
E: También es lo que les he escuchado, han hecho muchos ejercicios de organizarse entre ustedes, fomentar la participación de una forma, por supuesto respetando y todo, pero parándose y diciendo no nos gustan las cosas más así o queremos luchar por estos derechos. Y eso es lo que significa un poco el hilo que tienen todos ustedes en la mano. Yo cuando empecé preguntándoles les preguntaba qué sucesos, qué acciones, qué actividades para fortalecer la paz se han hecho en el colegio. Y si se dan cuenta, todos hablaron de cosas que pasan en comunidad, no cosas que pasan individualmente, uno solo por ahí, sino interactuando y relacionándonos todos con todas. Y eso significa este hilo, precisamente. 
Entonces eso es lo que significa ese hilo que están tejiendo entre todos y todas. Y es que la paz se construye entre todos y todas. La paz no es un gesto solamente que yo tenga individual, sino es algo que construimos y por lo que debemos trabajar todos y todas. Ahora les pregunto y que me respondan unos tres de ustedes. ¿Ustedes creen que la paz es un derecho fundamental? ¿Por qué sí o por qué no? “NOMBRE PERSONA”
P: Bueno, yo creo que la paz digamos que tiene mucho que ver en lo que nosotros explicamos. Porque como es dejar los conflictos de lado o los desintereses que tengamos con otra persona de lado para lograr digamos que sacar adelante un trabajo o poder presentar algo en forma, algo bonito, algo que resalte, que digamos que la gente se sorprenda. Entonces como que la paz si tiene mucho o demasiado que ver en esto y ya. 
E: Gracias “NOMBRE PERSONA”. “NOMBRE PERSONA”, ¿usted cree que la paz es un derecho fundamental? ¿Por qué sí o por qué no? 
P:Yo diría que sí, o sea, para toda persona. O sea, digamos que en un cierto punto la paz como que es importante. Digamos, es muy difícil hacer actividades si no tenemos paz interior como exterior. O sea, si hay algo que nos afecta, digamos que nos interrumpe la paz. O sea, diría pues para mí, hablarlo y consultarlo porque la paz para uno y para las demás personas es importante. También es respetar la paz de los demás. Como así nosotros pues para mí en sí es muy importante la paz porque para cualquier cosa uno necesita primero estar tranquilo que estar a bien. 
E: Alguien mas quiere compartirnos si consideran que la paz es un derecho fundamental. ¿Algún voluntario? Acá.
P: La paz claro que es un derecho fundamental porque, o sea, somos una comunidad. Somos ocho mil millones, no sé cuántas más personas en el mundo. Y siento que todas tenemos el derecho de nacer, de crecer en un entorno saludable en el que mi integridad no sea afectada. Ayudar a las comunidades sin problemas, hacer lo que me gusta sin verme juzgado o por X o Y razón. Ya que, digamos, hay mucha gente que se cría entre bandas, entre conflictos porque no hay paz y como que se les arrebata ese derecho por falta de paz. O sea, el crecer como desarrollar lo que les gusta o mucha gente por falta de ese desarrollo, por lo que los rodea, se quiebra y pierde sus sueños. O sea, muchas personas quedan a lo último siendo más del montón porque se dejaron llevar por lo que los rodea. Digamos, Colombia es un país muy atacado, bueno, tiene mucho conflicto, guerras de conflicto armado y así. 
E: Vamos a hablar de eso en un momento. Mil gracias, “NOMBRE PERSONA”. Y en el barrio, en el contexto, ¿ustedes creen que eso está pasando? O sea, que hay como mucho conflicto todavía afuera del colegio. Se ve mucha violencia todavía, la gente como muy hostil, como que cualquier cosa y ya te responden como con violencia. ¿Eso es algo que ustedes ven de manera cotidiana en los barrios o no tanto? La mayoría sí. Benzema, ¿como que no tanto? Pero la mayoría sí. Bueno, entonces chicos, si quieren desenrollemos el hilo y yo les voy pasando a cada uno una tarjetica y ya les doy un esfero para la siguiente actividad que tiene que ver con el árbol que está pintado ahí en el tablero. Me faltan tres papelitos, denme un segundo. Y les voy a dar unos esferitos. Espérense que creo que vamos a cambiar esos papelitos por un post-it. Espero, ahorita me los encargo.
E:  ¿Estamos en amarillos? 
P: Estamos arrancando, sí, mi “NOMBRE PERSONA”, entonces el primero es naranja. 
E: Bueno, el siguiente ejercicio ya mientras “NOMBRE PERSONA” les va a ir repartiendo. “NOMBRE PERSONA”, ¿quieres escribir en el tablero las preguntas? ¿Cómo para ayudarles a ellos? Bueno, el siguiente ejercicio que vamos a hacer, como les decía, está asociado a ese árbol que ven ahí. Vamos a construir unas respuestas desde las raíces, el tronco, las ramas y los frutos y respondiendo unas preguntas que les vamos a hacer. Y esas preguntas las van a responder en los papelitos que les estamos dando. Entonces la primera, primera pregunta que está en las raíces es ¿cómo ha ayudado este colegio a fortalecer la paz y la reconciliación? Lo que ustedes quieran escribir, acuérdense que no hay respuestas correctas o incorrectas, es lo que se les venga a la mente. ¿Cómo ha ayudado este colegio a fortalecer la paz y la reconciliación? 
¿Cómo ha ayudado el colegio a fortalecer la paz y la reconciliación?. Los que ya vayan terminando me van contando. ¿Listos? Creo que ya acabaste “NOMBRE PERSONA”. Si usted recibo el papelito lo voy a ir pegando en el árbol, pero acuérdate de tu respuesta.
E: Pienso que haciendo actividades y orientarnos por medio de gustos iguales o tendencias llamativas. Cuéntanos un poquito qué fue lo que quisiste decir ahí.
P: Pues es que... 
E: Te tengo el micrófono. 
P: Es que como que hacen actividades que a nosotros nos pueden gustar, pero pues obviamente cuidando... Cuidando que... Cuidando como lo que uno es y lo que uno debe ser, siendo bueno, algo así. 
E: Ok. Por aquí también escribieron... Mediante actividades grupales que nos unen y nos ayudan a fortalecer la comunicación con alguna persona con la que antes no se había tenido cierto acercamiento. ¿Eso lo dijiste tu? 
P: Bueno, esto quiere decir como que las actividades que se hacen en el colegio, sí o sí nos obligan a convivir con gente con la que antes no se había convivido. Con la que digamos uno no tiene tanta confianza o tanta comunicación. Entonces esto lo que hace es ayudarnos a empezar a hablar con más gente, aparte de nuestros compañeros más cercanos o nuestros amigos. Como que fortalecer más la unión con todo el salón y no solo con nuestros amigos. Eso quiere decir.
E: Súper chévere. Voy a leer otro por ahí, aleatoriamente. Integrando a todos los estudiantes para lograr que hablemos con otros y así mismo lograr resolver conflictos, además de talleres y charlas con profesores.
P: Bueno, yo puse eso porque pues, obviamente como dijo mi compañero “NOMBRE PERSONA”, pues hacemos actividades que hacen que empecemos a charlar con otras personas. Además de eso, pues en direcciones de curso y con profesores a veces también hablamos sobre esos temas para solucionar los problemas. Porque no es factible que digamos dentro de un salón de clases se lleven mal 5 con 5 estudiantes o algo así. El ambiente va a ser tenso. Entonces pues, siempre se trata de hacer esas charlas para solucionar conflictos, ya sean con compañeros o conflictos que uno tenga en casa. Cosas así.
E: Gracias, “NOMBRE PERSONA”. Varios de ustedes han mencionado que hacen muchas actividades. ¿Quién me quiere contar qué tipo de actividades hacen para eso? Para integrarse, para conocerse con personas que aparentemente son distintas a ustedes. ¿Qué tipo de actividades hacen en el colegio? 
P: Pues digamos, hay varias actividades. Empezando pues, primero pues estaba el día del idioma. Pues este año no hicimos así una actividad, pero el año pasado sí fue como lo de los países. También está digamos entre el English Day. Creo que este año no vamos a hacer el cosplay. Pero, o sea, esas actividades como por ejemplo el English Day nos ayuda a fortalecernos como curso. Creamos una coreografía. Aparte de fortalecer lazos con nuestros amigos, porque al presentarnos a una presión de un concurso, también creamos lazos con personas que no conocíamos. También, por ejemplo en el cosplay, la elaboración de, como que nos colocaron con grupos así al azar.  La elaboración de un cosplay y también aprender a llevarnos con personas que no llevamos. Porque el cosplay fue un trabajo que fue aproximadamente de seis meses. No, o más creo. Fue un trabajo donde tuvimos que convivir con personas que casi no nos llevamos. Y nos ayudó a crear lazos más fuertes y como a trabajar nuestro trabajo en grupo. 
E: Gracias  Dime “NOMBRE PERSONA”. 
P: A mí el que se me ocurre, el primero que se me viene a la mente sería el del que ya hablé, que es el baile de la presentación del País de Bolivia. Yo voy a contar como nos fue en ese baile en la elaboración. Bueno, para empezar digamos que el año pasado yo era nuevo, entonces era más difícil saber que compañero era para mí o que compañero iba a convivir mejor o no. Entonces desde esa parte de empezar a convivir con mis compañeros para crear un baile y todo, creo que fue chévere porque también teníamos como una líder, una que mandaba y que nos ordenaba. Y en cierta parte digamos que es bueno para tener una organización, como que siempre tiene que haber una persona a cargo para tener una buena organización en alguna actividad o trabajo. Entonces creo que nos salió muy bien ese baile gracias al orden que se tuvo. 
E: Voy a pasar a la siguiente pregunta que son esos papelitos amarillos que ustedes tienen y que vamos ya entonces al tronco del árbol. La pregunta es, ¿cómo se ha trabajado acá en el colegio la memoria histórica y la verdad en distintas actividades culturales, clases, escenarios específicos, películas, cuentos? ¿Cómo han trabajado el tema de memoria histórica y verdad? Y “NOMBRE PERSONA” ya nos había dado una pista, no sé si se acuerdan cuando “NOMBRE PERSONA” estaba hablando con El Hilo que yo le dije de eso vamos a hablar más adelante, que está relacionado con el conflicto armado, con la guerra, cómo se abordan esos temas en el colegio, a través de qué actividades, qué clases, qué hacen y cómo reflexionan sobre el conflicto armado, sobre la memoria, sobre la verdad. Escriban ahí dos segunditos y ya les recogemos sus post-its. Y sigue el verde. ¿Cómo se ha trabajado memoria histórica y verdad en el colegio? Ese es en el amarillo que va en el tronco.
E: Se suelen hacer estas actividades de historia mayormente en trabajos de grupo o enseñando a otros alumnos como en el congreso de filosofía o stands en el salón. El colegio ha trabajado la memoria histórica con homenajes y la verdad en algunas materias como sociales nos hablaban la verdad sobre el ejército y grupos armados. La mayoría se vuelve a contar por medio de clases como sociales, viendo películas y dando datos importantes sobre ello. Pienso que mediante sociales y filosofía hemos visto el mundo de otra manera, ya que en sociales vimos una película acerca del conflicto armado y en filosofía nos muestran cómo era el mundo en la antigüedad. Yo digo que hacemos actividades en clases sociales, hacemos obras de teatro representando a las guerras o por medio de videos o presentaciones a mano. Recuerdo haber visto un tema sobre las guerras mundiales, pero sobre Colombia no recuerdo. El año pasado el profesor de sociales nos hablaba sobre el pasado de Colombia hablando de los falsos positivos y las guerras internas, también en películas y en obras de teatro. Se trabajan algunos de estos temas en ciencias políticas, ya que hablamos y debatimos de causas y consecuencias de estos sucesos. También en filosofía, ya que hay uno que otro que dice que el humano es el único que mata a su propia especie. La historia se ha trabajado formalmente en sociales o ciencias políticas, viendo películas de las guerras mundiales, de conflictos armados y noticias que hablan de eso. ¿Quién nos quiere compartir un poquito más de lo que escribieron? Tres personas. 
P: En el área de español, ciencias políticas, sociales y filosofía abordamos mucho lo que es la historia. En sociales el año pasado hicimos varios talleres, bueno, trabajos que nos explicaban bastante sobre la segunda guerra mundial. Ahorita estamos viendo pensamientos filosóficos de la antigua Grecia. En español trabajamos también en parte del país digamos el año pasado hicimos grupos de A 4, tuvimos que escoger una región, mostrar su cultura a través de un baile, una obra de teatro, haciendo platos típicos de la región y con el congreso de filosofía, que solemos apartar a veces un salón en el que van a venir otros estudiantes. Nosotros les preparamos un tema, les vamos explicando, vamos a otros salones donde han preparado temas de Grecia, de una región de acá de Colombia, de otro país. Vamos aprendiendo también y normalmente esa es la manera en la que vamos aprendiendo sobre historia y memorizando aquello.
P: Pues creo que es importante como resaltar los bailes, porque tienen mucha cultura y la mayoría de bailes o de canciones cuentan una historia, una historia que puede ser del pasado o del presente o del futuro. El punto es que cuentan una historia y la representan. 
E: Chicos, ¿quién escribió sobre los falsos positivos en su papelito? Ya le doy la palabra a “NOMBRE PERSONA”, pero “NOMBRE PERSONA”, cuéntanos un poquito más sobre lo que escribiste en tu papelito.
P: Esto me refiero a cuando nuestro profesor nos decía sobre la triste realidad en la que vivimos en el pasado y actualmente, solo que actualmente ya no se le da tanta relevancia como se debería, sino que si el profesor nos comentaba sobre cómo desplazaban familias, cómo a veces le ponían el uniforme de guerrilleros, el propio ejército le ponía el uniforme a cualquier hombre que veía. Entonces, de los pueblos más que todo, para así ganar más plata, solo por eso. 
E: ¿Eso lo vieron en qué clase? ¿Se acuerdan? ¿En sociales? “NOMBRE PERSONA”.
P: Pues para mí nos hemos fundamentado en varios aspectos. Digamos en sociales, en la película que vimos de la Segunda Guerra Mundial, donde explicaban la verdadera vida que llevaban los soldados y cómo eran engañados así por los superiores, que fueron llevados, si no iban al ejército, no eran hombres y que tenían que ir sí o sí, y la dura vida que tuvieron que llevar a cabo. Sobre el conflicto armado, no sé si muchos se acuerdan de esto, pero el año pasado nos dieron una obra de teatro sobre el conflicto armado, cómo han explicado la situación de una niña que estaba en su colegio normalmente y que el conflicto armado entraba. Y llevaban a sus compañeros y a ella la dejaban libre, pero lo duro que le tocaba vivir y cómo es la dura situación del conflicto armado en los pueblos. Y fundamentándome en lo que dijo mi compañero de los falsos positivos, pues sí, más que todo, sé que mataban personas, pero no eran por plata, sino que más que todo era por sentirse más superiores. Entre más personas matara supuestamente de los guerrilleros, eras más superior. Entonces lo que hacían ellos era matar personas inocentes y cubrirlas con trajes de guerrilleros. 
E: Bueno chicos, el siguiente papelito va con la siguiente pregunta, que es verde, ya estamos subiendo las ramas de nuestro árbol. Y es, ¿piensan que acá en el Colegio Unión Colombia, en sus diferentes espacios, se promueve el autocuidado, el cuidado de los otros y el cuidado de la naturaleza? Si, no, ejemplos que quieran dar, y ya hablamos algunos de nosotros. 
E: Entonces la pregunta otra vez, ¿se promueve el autocuidado, el cuidado de los otros y el cuidado de la naturaleza? Y ejemplos de cosas que hayan hecho o hayan visto. ¿Listos? Voy leyendo y ya les damos la palabra. Sí, porque hay actividades que hacen personas de universidades acerca de la salud de uno, también hay actividades acerca del cuidado de las plantas y del cuidado de los otros, no lo mencionan mucho. Sí, porque en varias ocasiones nos han venido a dar charlas sobre líneas de ayuda, también del cuidado ambiental, de cómo algunas especies se encuentran en peligro de extinción. Pienso que sí, traen personas especializadas en psicología y nos hacen entender muchas cosas como la importancia de la salud mental. Se suele explicar sobre el cuidado de las plantas en biología, hay talleres como el del día del agua, los estudiantes de algunas universidades vienen a explicarnos sobre el cuidado emocional, físico y psicológico. Sí se promueve, pero siento que se puede mejorar el cuidado de los otros, es a medida de la educación y el respeto. Y referente al medio ambiente se hacen actividades de cuidado de plantas o de reciclaje. Sí y no, en nuestro colegio es muy esencial el respeto y es algo que nos identifica como colegio, aunque a veces siento que el respeto se pierde entre profesores y estudiantes. El colegio todos los años hace talleres sobre el autocuidado y la naturaleza, que consiste en hacernos entender lo que valemos como personas, y también sobre el cuidado de la naturaleza y el agua. Sí se promueve el cuidado y el cuidado de la naturaleza, el cuidado personal y de los otros, se promueve haciendo charlas de salud mental y de otros temas, y el de la naturaleza lo hacemos en algunos cursos en específico, que cada uno crea o cuida una planta. En el cuidado para mí es cómo no buscar conflictos porque pueden empeorarse. El cuidado para los otros es bueno, pero se puede mejorar. Para el cuidado de la naturaleza es buena porque los ayudamos en servicios sociales, les echamos agua y tierra. Bueno, ¿quiénes quieren contarnos un poquito sobre lo que escribieron en esta? 
P: Bueno, pues voy a dar un ejemplo como el cuidado de la naturaleza, que eso lo hicimos el año pasado en noveno, la profesora de biología nos, pues por el segundo piso y el tercer piso hay varias plantas, nos dio, ¿cómo se dice eso? O sea, como, digo por decir, una cada uno, como que usted cuida esta, cada uno tenía que cuidar una. Yo por mi parte pues le echaba agua con arroz, agua con leche para que creciera y no se secaran, abono, y pues eso va a ayudar todo el cuidado de la naturaleza. Y pues el cuidado personal sobre todo lo hacemos como en charlas de salud mental y pues charlas de si conocemos a algún amigo que esté como en depresión, con ansiedad, y pues ahí si hay casos pues se ayuda. 
E: Gracias, ¿también querías contarnos?
P: Pues la verdad pienso que también los sábados como yo vengo a servicio social, en sí también aprendemos de eso, yo y otras personas, porque pues en sí la profe, nos manda a cuidar las plantas, a arriesgarlas, a trasplantar, muchas cosas así acerca de las plantas. Y el colegio también hace talleres sobre la depresión, sobre la salud mental, sobre todo eso, para ver si uno está bien o si necesita ayuda. 
E: Si quieres “NOMBRE PERSONA”, y ya ahorita “NOMBRE PERSONA”, tu remata, si pasamos la siguiente pregunta. 
P: Bueno, yo diría que apartándolo de la naturaleza y eso, para el cuidado de uno mismo y para los demás, por ejemplo el año pasado hubo como una pelea, y pues entre, o sea, no solo nosotros sino los demás cursos se metieron, y pues salieron lastimados y otros que eran pues heridos, o sea, de verdad.
E: ¿Heridos físicamente? 
P: Sí, y fue por una pelea muy, muy, ¿cómo decirlo ahí? Muy boba Pero pues a qué vengo yo a decir, es que no busquen conflictos, así como yo lo escribí allá, porque pues si salen lastimados les va a ir peor. Entonces mejor no buscar eso, pues para estar bien, y ya. 
E: “NOMBRE PERSONA”, y cuéntanos un triz, ¿cómo se desenlazó esa historia de ese conflicto? ¿Qué pasó después? 
P: Después ya, pues a los que estuvieron más afectados, pues hablaron con los profesores y con la coordinadora, y pues para el cuidado de los que estuvieron heridos, los tuvieron como cinco días en la casa pues por su cuidado, por si volvían a llegar a otra pelea y eso, y ya, y así ya, y pues más la policía también ayudó en eso. Sí, y ya pues, ya no pasó nada y así ya, todo bien. 
E: ¿Y “NOMBRE PERSONA”? 
P: Bueno, pues para mí y para el colegio ha sido un valor fundamental el respeto. Es entendible que entre compañeros a veces haya faltas de respeto porque nuestra madurez es distinta a las de superiores, pero a veces siento que hay faltas de respeto entre profesores e estudiantes. Ya por, no sé si sea por, pero no son todos los profesores, no hay ciertos profesores, ya sea digamos por abuso de poder, porque ellos se sienten superiores y a veces de esa manera como que discriminan y atacan a personas sin que, y como pues están entre su rango de profesores, digamos que esto se acolita en coordinación. Entonces no es algo como que se lleve mucho a cabo cuando hay faltas de respeto entre profesores y estudiantes. Y me parece algo feo porque pues es algo del colegio que es nuestro valor principal, que es el respeto. Y si no hay respeto, hay más respeto entre estudiantes que entre profesores. Es algo como feo. 
E: “NOMBRE PERSONA”, y ese abuso de autoridad que tú mencionas, ¿cómo se ve en el cotidiano en la práctica? 
P: Digamos, pues se ve por ejemplo profesores que, digamos, en cierto caso como que abusan su poder, digamos, le tratan mal a un estudiante y como dicen que no, dicen que no lo hicieron, y como la coordinación dice que no tiene pruebas, pues no pueden hacer nada, no hubo falta de respeto. Entonces me parece algo que ni siquiera se toman el tiempo de buscar, de indagar, de mirar si hubo esa falta de respeto, sino que el profe dijo que no lo hizo, entonces no lo hizo. Eso es como lo que yo digo. Y entonces como que es como ahí ya se ve una falta de respeto y pues me parece como feo.
E: ¿Y un ejemplo de un irrespeto que haya hecho un profe con un estudiante que tú recuerdas? 
P: Digamos, el año pasado, un profesor en específico, una compañera mía tuvo una emergencia femenina, en este caso, en el caso de la toalla higiénica. El profesor, primero no la quería dejar al baño, y después me parecía algo feo porque entre los estudiantes es muy lógico que no necesite ir al baño, y él no deja ir al baño a ningún estudiante. En este caso, el profesor no quería dejar a mi amiga, mi amiga tenía la emergencia. Yo intervení y pues hubo falta de respeto porque él me decía que no me metiera, que no fuera así. Después pasó lo mismo, pero conmigo, con un dolor de cabeza que tenía, no me quería dejar ir a ningún lado, tenía mucho dolor de cabeza. Lloré el dolor de cabeza y tampoco me quería dejar salir. Llegó al punto de gritarme y todo y no se ha hecho nada, y pues ha pasado así varias veces. Y digamos que como uno no tiene pruebas, entonces ellos no pueden hacer nada. 
E: ¿Otros de ustedes también han tenido experiencias así con profesores, como lo dice “NOMBRE PERSONA”, como con abuso de autoridad o no tanto? 
E: “NOMBRE PERSONA” que estás ahí, ¿no? Bueno, vamos a pasar a la siguiente entonces. Rosado ya son los frutos del árbol. La pregunta es, estrategias como la justicia escolar restaurativa, que ya les contamos un poco que lo que buscan es resolver los conflictos de una forma, desde el diálogo, desde la cooperación, desde el llegar a acuerdos, desde el reparar al otro. ¿Han ayudado a mejorar la convivencia y a que este colegio sea un territorio de paz? Si, no, más o menos, ¿y por qué? ¿Estrategias como la justicia escolar restaurativa han ayudado a mejorar la convivencia y a que este sea un colegio que se pueda llamar territorio de paz? Si, más o menos, ¿no? Voy agarrando los que ya van terminando. “Si, yo he tomado liderazgo en actividades y por mi parte trato de incluir a todos y que haya una sana convivencia.” 
E: Estrategias como la justicia escolar restaurativa han ayudado a mejorar la convivencia y a que Unión Colombia, ¿se llama cierto?, sea un territorio de paz. ”Por parte de los talleres, actividades, no siento que nos hayan ayudado mucho con la paz y por parte de que sea un territorio de paz no me parece que haya mejorado mucho”. “Por mi parte sí, pero no siempre, ya que hay estudiantes que muchas veces se sienten más seguros en el colegio que en la misma casa por alguna u otra razón”. “Pienso que sí, pero muy poco me parece que hablar de temas de conflicto con la rectora o profes es tedioso porque no nos entienden, hacen su trabajo, pero involucran a todo el mundo. Problemas siempre habrá lastimosamente, pero hay lugares que se encuentran más problemas, pero siempre buscamos la sana convivencia”. 
E: ¿Ustedes se sienten seguros en el colegio? 
P: Lo que digo es que en el tema de lo del poder es un poco tedioso, porque yo he tenido varios problemas, aunque soy bueno académicamente, he tenido varios problemas con profesores, pero con el profesor en específico porque yo no soy de faltar a él. Yo soy mas de si me respeta, te respeto, y con la mayoría de profesores he tenido una buena convivencia. Hay profesores que son tediosos, y como digo, porque llevan mucho tiempo en el colegio, es más tedioso convivir con ellos, y más porque tienen el respaldo de las autoridades mayores. Entonces es un poco tedioso, y yo diría que para mí no ayudaría nuestra paz, pues para ninguno, porque yo siento que hay varios estudiantes que han tenido muchos conflictos con él por lo mismo, entonces no me parece que haya mucha paz, por decirlo así.
E: Yo veo que hay opiniones mixtas, como que sí, pero podría ser mejor. ¿Quién quiere contarnos un poquito más? Por ejemplo, alguien acá hablaba también de que se sienten más seguros en el colegio que en la propia casa. 
P: Pues acá en el colegio, por amigos, algunos profesores, uno sí se siente seguro, pero ya a la hora de seguridad de verdad, uno se siente desprotegido porque ya en el colegio, ya alrededor del colegio, se presentan muchos problemas, muchos conflictos, hay veces, yo me acuerdo que cuando pasó el incidente, que hubo una pelea por acá y así, era feo porque estaban siguiendo estudiantes del colegio. Entonces uno iba yendo para la casa con miedo de que le fuera a pasar algo, que porque habían manes que estaban buscando a gente de la Unión para hacerle X cosa. Hay estudiantes que siguen trayendo, bueno, mayormente los problemas son por estudiantes, estudiantes que siguen trayendo problemas, no se les hace el debido seguimiento y han pasado sucesos por los cuales ha venido la policía aquí a cuidar, pero es sólo como mientras se les olvida lo que pasó a los estudiantes, mientras se les olvida lo que pasó, se va la policía, vuelve a pasar otro problema, ahí vuelven y se van y así, o sea, no está esa constancia. Por esa parte la seguridad me parece que está medio ok en el colegio. 
E: ¿Y tú por qué crees que no se les hace el debido seguimiento a esos estudiantes que necesitan un acompañamiento más? 
P: Pues por el personal un poco del colegio y por tolerancia de los profesores o la rectora ya que bastantes de esos estudiantes suelen responder y ser algo conflictivos y pues chocan con los profesores. Entonces eso suele provocar que no se entiendan o no se intenten entender, aunque eso lleva a que se les haga un seguimiento, pero no me parece que lo hacen de la manera adecuada. O sea, como que el estudiante dice, otra vez me toca ir allá donde la rectora, no es que tengo compromiso y eso como si fuera una carga en vez de una ayuda. 
E: Y alguien también decía algo como que lo que hacen profesores y rectores como que está muy distante de lo que ustedes necesitan como alumnos. Alguien por ahí hacía algo así, o me lo inventé, pero es porque había uno que por ahí hablaban de rectores y profesores. 
Bueno, no. ¿Quién más quiere compartirnos lo que escribió? Algo por aquí decían de que les quitan deportes, ¿cómo es eso? “Que sea un territorio de paz, sí, pero opino que está tomando decisiones muy estrictas con quitar la posibilidad de desarrollar algunos deportes, pero dejando eso de lado se puede decir que ha mejorado la paz entre los estudiantes.”
P: Bueno, desde mi punto de vista que la rectora haya tomado la decisión de quitarnos la posibilidad de traer como balones y todo eso, por el simple hecho de que otros estudiantes hayan hecho que a unas, creo que fue que a una señora del aseo le golpearon con un balón y eso, y que le golpeaban muy fuerte a la puerta y todo eso. La rectora tomó la decisión de no dejarnos usar balones cuando mayormente en los años pasados los recreos siempre han sido de tornos de fútbol, de voleibol y eso es lo que ha ayudado a unirnos. Y llegar hasta el punto de quitarnos los balones hasta en educación física, pues llegará a ser un poco tedioso, porque mayormente, la mayoría espera la clase de educación física para jugar fútbol y todo eso.
P: Bueno, representando el fútbol, pues yo opino que eso pasó porque no tienen los suficientes balones en la institución para dejarnos jugar en las debidas horas. O sea, si hubieran más balones podríamos jugar en educación física y en recreo si nos permite, ¿no? Pero hay otro punto, es que al lado hay otro colegio y hay una reja y la mayoría de balones se han perdido allá porque los tiran muy duros. Entonces yo veo la solución de que construyan mejor las rejas, más altas, traigan balones y los dejen utilizar en el debido sitio o momento, horario y ya.
E: Y creo que “NOMBRE PERSONA” quiere cerrar esta última ronda. 
P: Pues hablando de diferentes casos así como de la autoridad y que tienen que ver con los balones, pues un caso que hubo, pues yo soy consciente porque fue una familiar mía, fue golpeada por un balón, por un estudiante, por un estudiante que mi prima quedó golpeada, quedó literalmente con la cara hinchada y el estudiante llevaba molestándola desde hace mucho tiempo, llevaba molestándola del salón. Me parece que hay mal manejo en este tema de autoridad porque mi prima ya había dicho varias ocasiones que no se sentía conforme hasta el punto que llegó, mi prima se hospitalizaba por el balonazo que le dieron en la cara. Al estudiante no me pareció que se le hizo nada, literalmente no se le hizo nada. Se justificaron diciendo que él había pasado por cáncer, pero él ha afectado a varios estudiantes, no era la única persona y de verdad pues me parece que es bastante grave como no manejan bien los casos de bullying y lleguen hasta el caso de que haya un estudiante hospitalizado. 
E: Realmente los balones son importantes para la recreación y para sacar toda la energía que tienen. Ha habido estudiantes con balones que no han gestionado adecuadamente porque hay personas que salen realmente afectadas y no hay una reparación real y la decisión fue quitar balones así, lo que también nos termina perjudicando a ustedes porque es como algo importante para ustedes, como para la integración y para estar en equipo, en un grupo. Eso es más o menos como el tema con los balones. Bueno, vamos a pasar a la siguiente dinámica. Para la siguiente dinámica voy a numerar los 1, 2, 1, 2, 1, 2. Acuérdense qué número les tocó. Vamos a hacer como una especie de interpretación, como de teatro, como si fuéramos guionistas de una película de cine que nos vamos a inventar. Entonces digo a la 1, 1, 2, 1, 2, 1, 2, 1, 2, 1, 2. Los 2 se hacen acá, los 1 se hacen acá y ya les vamos a explicar qué es lo que vamos a hacer. Gracias y les recomiendo los esferitos. Los 2, si quieren, más bien pasémonos para la mesa de allá y los 1 para la mesa de acá porque vamos a escribir también. 
E: Como les contaba, la idea es tratar de describir esto como una especie de guion, si han visto que las películas de cine primero hacen un guion, después ese guion se actúa y hay unos personajes, etcétera, etcétera. Entonces yo voy a escribir el guion que ustedes me van a narrar y va a ser un guion sobre qué? Sobre un conflicto que se ve de manera cotidiana acá en el colegio. Y acá les traje algunos ejemplos, pero puede no ser uno de estos, sino otro que ustedes digan. El primero es extorsión o chantaje entre estudiantes. Alguna amenaza a otro con revelar información personal o hacerle daño, tengo muchas extorsiones o chantajes. Discriminación y ataques por identidad. Un estudiante es agredido por su origen, género, orientación sexual o religión. Y otra vez  hay un montón de... Ciber acoso o ciber bullying, se crean mensajes, imágenes o videos en redes sociales para humillar a alguien. Eso es algo que pasa acá bastante o realmente no pasa tanto. Violencia física. Hay grupos de curtir gente en Facebook. Violencia física. Una discusión escala a golpes o empujones dentro o fuera del colegio. 
¿Qué tantos casos de violencia física vemos en el colegio? Espérense, ¿por qué me faltan? Me quedé con un montón de chantaje, chantaje, chantaje. Hostigamiento sexual entre estudiantes. Eso es algo que pasa comúnmente, Comentarios, tocamientos con palabras inapropiadas. 
P: Pasó una vez que se escaló con una niña. Con un man que hicimos una marcha, hicimos una discusión y un man que ya había frecuentado con varios estudiantes. De tocar, de robar las picos y eso. 
E: Ahorita si quieren, entre todos tienen que escoger qué conflicto vamos a representar. Estas peleas organizadas. Se planifican encuentros fuera o dentro de la escuela. Para pelear esto es común, no tan común. Difusión de rumores. Se propaga información falsa social. Acoso continuo o bullying. Un estudiante es víctima de agresiones constantes físicas, verbales, digitales. Y ya. Esas son como las opciones que yo traje. Pero nuevamente la idea es que ustedes se pongan de acuerdo. Y escojan un tipo de conflicto que sea como muy recurrente acá en el colegio. Y empiezo yo a escribir lo que ustedes me vayan a contar. Ah, pero entonces otra cosa antes de que escojan el tipo de conflicto. Cada uno de ustedes va a tener un rol. Y van a actuar según ese rol. Entonces va a haber un estudiante afectado. Un estudiante que es el que comete el acto de lo que sea que vayamos a escoger. Va a haber un profesor, un observador. Y va a haber un coordinador. Y un orientador. Entonces, ¿quieren pedirse de una vez los roles? Primero escogemos el conflicto. ¿Cuál es el conflicto que quieren representar? Algo que ustedes digan. Eso pasa bastante. Porque la idea es ir paso a paso. Describir muy bien cómo es el conflicto. Y cómo se resuelve. 
P: Yo diría que las peleas.
P:O el acoso. Peleas. 
P: Porque es que quiero curtir. Que era en el año pasado. 
E: ¿El ciberbullying? 
P: Sí, porque antes se curtían mucho.
P: Como que hacían cuentas. Y curtían. Y publicaban información. O sea... Ponía en el Facebook. Que la “NOMBRE PERSONA” es un tonto.
P: Pero es que ya pasó. Sí, ya no está ahorita.
E: Pero entonces vamos con ciberbullying. Vamos con peleas o vamos con... Porque han hablado de los tres. O sea, las tres cosas han pasado acá. 
P: El caso de las peleas del año pasado fue muy relevante.
E: Entonces vamos con peleas. 
P: Sí, pues yo estoy de acuerdo. Entonces voy a resumir cuál es el conflicto. De qué se trata el conflicto. Vamos a inventar los personajes para ese conflicto. Entonces otros futbolistas si quieren otros nombres.
Entonces “NOMBRE PERSONA”. Sí, ¿se acuerdan? Es muy viejo para ustedes. “NOMBRE PERSONA” le buscó pelea a “NOMBRE PERSONA”. Pero hablando en serio. ¿Cómo es un conflicto cotidianamente una pelea? ¿Cómo es? ¿Cómo se genera el conflicto? ¿Quién busca a quién? ¿Dónde se pelean? Y yo empiezo a escribir. 
'-/abstract/-
P: Pues primeramente... La pelea del año pasado fue por... Primero hubo dos. O sea, al mismo día. Una por una deslealtad. Entre amigas. Y otra por una equivocación. Y se terminaron agarrando. Entonces digamos que más que todo... Pues sí.
E: Entonces, espera. Estamos en el resumen del conflicto estamos poniendo el ejemplo de dos peleas que hubo el año pasado. La primera por deslealtad. ¿Y a qué te refieres con deslealtad? 
P:Pues una estudiante se quería meter con el novio. Entonces le inventó cosas al novio. O sea, la amiga. Son dos amigas, digamos así. Una amiga tenía novio. Y la otra amiga se quería meter con el novio. Entonces lo que hizo fue inventarle al novio... Que ella tenía otro novio. Entonces para poder quedarse con él. 
E: ¿Y la otra pelea? 
E: Fue por una zancadilla. Y se terminaron agarrando. Y ahí se formó... 
E: Una zancadilla que generó la pelea. ¿Y esto fue adentro o fuera del colegio? 
P: Fue fuera del colegio. Las dos.
'-/abstract/-
'-/orientacion/-
E: ¿Quiénes estaban involucrados? En la primera estamos hablando de dos amigas. Ahorita ustedes van a representar a las amigas. Entonces toca definir quién es la afectada. Y quién es la que hizo todo este cuento que estás contando. De inventárselo de la pareja y todo eso. Pongámosles nombres a esas amigas que no sean los reales. 
E: ¿Natasha? ¿Y? 
P: Isabel. 
E: Entonces una amiga tenía novio.  Y la otra quería meterse con él. Y empezó a inventar historias. ¿Y el otro? ¿Cómo fue lo de la zancadilla? 
P: Habíanunos muchachos que eran venezolanos. Como que uno tenía el pie. Y le hicieron zancadilla al muchacho en el colegio. Entonces le empezaron a tratar mal. Y se fueron a los golpes. Y fue consecutivo porque ellos siguieron llegando. El muchacho que estuvo involucrado también trajo más gente. Amigos de él. Entonces hubo una pelea entre amigos.
E: ¿Y eran todos del colegio? 
P: No, pues no eran todos del colegio. Había gente por fuera. 
E: Había gente también de por fuera. ¿Y cómo se llaman los involucrados en esta segunda pelea? 
P: Ponle un... ¿ “NOMBRE PERSONA”? No, “NOMBRE PERSONA”. ¿Y? Y el otro ponle un... “NOMBRE PERSONA”. 
E: ¿Y de qué edades son todos? ¿De qué edades son “NOMBRE PERSONA”  e “NOMBRE PERSONA”? ¿Y de qué edades son “NOMBRE PERSONA”  y “NOMBRE PERSONA”?  Listo. ¿Qué edades tienen? 
P: Natasha tiene 14. Y Isabel tiene 15. 
E: ¿ “NOMBRE PERSONA”  y “NOMBRE PERSONA”? 
P: “NOMBRE PERSONA” tiene 16. Y “NOMBRE PERSONA”  tiene 19.

E: Listo, perfecto. Ahora, van a darme todo el contexto del conflicto. Entonces todos los detalles de dónde pasó, cómo pasó, si había alguna historia previa entre las personas involucradas, cómo era la relación entre las personas que participaban en el conflicto. Entonces empecemos con “NOMBRE PERSONA”  e “NOMBRE PERSONA”. 
P: Teníamos una amistad, una amistad muy bien. El caso es que ella ya había estado con, digamos, “NOMBRE PERSONA”. Entonces ya había estado con “NOMBRE PERSONA”, pero ella, después de “NOMBRE PERSONA”, ella pidió permiso y se metió con “NOMBRE PERSONA”. Yo lo acepté porque yo estaba con otra persona. Listo, yo volví con “NOMBRE PERSONA”. Entonces yo sí tenía un novio por fuera, pero como era mi amiga, yo se lo había contado a ella. Entonces yo estuve en estado con ese novio, ella cogió el celular y se lo mostró a mi novio, a mi novio “NOMBRE PERSONA”. Entonces, lo cual ocasionó una discusión entre ellas, pero no fue porque ella se quisiera quedar con el novio, sino más que todo por la lealtad, porque yo había confiado en ella de decirle que yo tenía otro novio. 
E: ¿Dónde y cuándo ocurrió eso? 
P: Fue en Codavas, a la salida de la escuela. 
E:¿A qué hora era la salida? 
P: Como a las seis y media. Fue a las seis y media porque es de aquí a allá. 
E:Listo, y ahora el segundo conflicto. ¿Cómo era entonces la salida? 
P:Fue lo mismo, Natacha y Isabel iban a agarrarse y iban adelante y más atrás estaban, como que iban “NOMBRE PERSONA” y ahí estaba “NOMBRE PERSONA” Y “NOMBRE PERSONA”  tenía el pie hacia afuera, “NOMBRE PERSONA”  se tropezó y le dijo que era lo que pasaba. Entonces “NOMBRE PERSONA” le dijo que ellos se querían pelear, que fueron a Codavas. Entonces allá ocurrió todo el proceso, se pegaron y ahí también ocurrió la pelea de “NOMBRE PERSONA”  e “NOMBRE PERSONA”.
E: ¿Casi al mismo tiempo? C
P: Primero fue la pelea de “NOMBRE PERSONA”  y “NOMBRE PERSONA”  y después la de “NOMBRE PERSONA”  e “NOMBRE PERSONA”  Después se agrandó, pero no “NOMBRE PERSONA”  e “NOMBRE PERSONA”, sino la de “NOMBRE PERSONA”  y “NOMBRE PERSONA”.

E: Ya me van a contar detalles cuál es el momento de mayor tensión del conflicto que es cuando empieza la pelea y qué pasa. Entonces cerramos el contexto
'-/orientacion/-
'-/complicacion/-
E: y empezamos el momento de mayor tensión. Empezamos entonces con “NOMBRE PERSONA”  y con “NOMBRE PERSONA”  porque es la primera pelea que realmente pasa. ¿Qué pasa? Entonces empiezan a carearse y ¿qué pasa? 
P: Después deciden irse a Codavas. Llegaron a Codavas y se empezaron a pegar puños. Claramente “NOMBRE PERSONA”  era mayor, era más alto. “NOMBRE PERSONA”  era más pequeño y era menor. “NOMBRE PERSONA”  le pegó, lo golpeó, se acabó la pelea, se fueron y después siguió la de “NOMBRE PERSONA”  e “NOMBRE PERSONA”. 
E: ¿Qué hizo que se complicara más ese conflicto entre “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA”? 
P: “NOMBRE PERSONA” como era nacionalidad venezolana, ya tenían muchos amigos y son muy conflictivos. Entonces los amigos lo que hicieron fue llegar al otro día a la salida con más amigos y lo que “NOMBRE PERSONA”  hizo fue también respaldarse, trayendo más amigos de él. Lo cual formó una pelea 
E: al día siguiente. Lo de la zancadilla pasó un día antes ahí se tensionaron y se dijeron, nos vamos a volver a encontrar mañana.
P: No pues no se dijeron, al otro día los esperan a la salida, pero “NOMBRE PERSONA” se dio cuenta entonces lo que decidió él fue traer más personas para que no se quedara tan solo. 
E: Y ahí fue donde se escaló la pelea ¿Cuántas personas estaban involucradas? ¿Cuánta gente del colegio? 
P:Hubo mucha gente involucrada del colegio amenazados de muerte pero muchos no tenían nada que ver entonces estaba “NOMBRE PERSONA”, estaba “NOMBRE PERSONA”  que no tenían nada que ver estaban digamos por decirlo así varios estudiantes y varios estudiantes amenazados de muerte unos más escalados que otros que eran “NOMBRE PERSONA”  y “NOMBRE PERSONA”  que “NOMBRE PERSONA”  también estuvo en la pelea que era el novio de “NOMBRE PERSONA”  fueron también los más gravemente afectados amenazados de muerte “NOMBRE PERSONA”  más que todo se tuvo que ir y “NOMBRE PERSONA”  si pudo continuar su vida normal pero pues si fue grave hubieron como aproximadamente siete estudiantes amenazados en el colegio así 
E: ¿Y cuándo dices amenazados de muerte es verbalmente o..? 
P: Pues verbalmente nunca ocurrían los hechos, pero como que decían sí los vamos a matar eso era lo que se podía decir 
E: ¿Y cómo reaccionaron los involucrados en ese momento? 
P: La mayoría se asustó porque los venezolanos los de “NOMBRE PERSONA”  no eran unas personas cualquiera eran personas complicadas por decirlo así 
E: ¿Y ya los conocían en el barrio? 
P: Sí, son muy conocidos en un barrio específico entonces es como era complicado entonces la mayoría se asustaron porque eran personas que no tenían nada que ver entonces sí fue complicado 
E: Y ahora vamos al conflicto de “NOMBRE PERSONA”  e “NOMBRE PERSONA”  ¿Cuál fue el momento en que el problema se hizo más fuerte? 
P: El día que “NOMBRE PERSONA”  y “NOMBRE PERSONA”  se encontraron le preguntaron “NOMBRE PERSONA”  le preguntó a “NOMBRE PERSONA”  ¿Por qué hacía eso? Entonces lo que hizo “NOMBRE PERSONA”  fue coger a “NOMBRE PERSONA”, el novio y empezarse a pasear por todo el colegio con él Entonces a la salida lo que hizo “NOMBRE PERSONA”  fue irse al condavas cuando acabó la pelea de “NOMBRE PERSONA”  y “NOMBRE PERSONA”  cogerla de pelo y pegarle y “NOMBRE PERSONA”  “NOMBRE PERSONA”  no se quedó atrás y al fin y al cabo se dieron entre las dos 
E:¿Y qué pasó con ese conflicto? 
P: Más adelante “NOMBRE PERSONA” e “NOMBRE PERSONA”  trajo a la mamá “NOMBRE PERSONA”  no estaba sola, estaba con sus amigos entonces la mamá de “NOMBRE PERSONA”  le dijo que se la iba a pegar al frente de ella y “NOMBRE PERSONA” lo iba a hacer porque si la pidió lo iba a hacer entonces la mamá de “NOMBRE PERSONA”  jaló a “NOMBRE PERSONA”  ahí es donde se mete otro personaje vamos a ponerle “NOMBRE PERSONA” “NOMBRE PERSONA” se mete al frente de ellas dos y le dice a la señora que si le va a pegar, que es lo que va a hacer entonces ahí como que se escala, llaman a la policía aunque “NOMBRE PERSONA”  tenía la de perder porque claramente “NOMBRE PERSONA”  era mayor que “NOMBRE PERSONA”  “NOMBRE PERSONA”  no tenía conocimiento y “NOMBRE PERSONA”  era como mayormente la del problema entonces pues sí 
E: ok y entonces se pelearon o sea se alcanzaron a pelear un poco, pero llamaron a la policía y la policía intervino y como que deshizo la pelea y ya cada una se fue para su para su casa ok, ahora vamos a agarrar ahora si los roles ya escogieron roles porque ahora entonces “NOMBRE PERSONA”  es “NOMBRE PERSONA”, “NOMBRE PERSONA”  es “NOMBRE PERSONA”  quien es “NOMBRE PERSONA”  y quien es “NOMBRE PERSONA”  pero necesitamos también que alguien sea coordinador y que alguien sea docente y que alguien sea observador 
'-/complicacion/-

P: yo podría coordinar, pero en la pelea de “NOMBRE PERSONA”  porque pues en la de “NOMBRE PERSONA”  no puedo 
E: entonces vamos a cambiar de roles cuando cambiamos de pelea entonces en la primera el primer conflicto que es el de “NOMBRE PERSONA”  y “NOMBRE PERSONA” . “NOMBRE PERSONA”, “NOMBRE PERSONA”  pero en esa primera no vas a ser todavía “NOMBRE PERSONA”  y “NOMBRE PERSONA” entonces necesitamos un docente y un orientador acá no hay policía el orientador agarren los papelitos el orientador eres tú, el docente eres tú, tú eres el estudiante quien es el estudiante afectado, “NOMBRE PERSONA”  o “NOMBRE PERSONA” y el estudiante responsable entonces lean un segundito la descripción y tú quieres ser coordinador y tú quieres ser observador, el observador no son los chismosos.
'-/evaluacion/-
E: listo entonces vamos a entrar a la evaluación ya cerramos el momento de mayor tensión vamos a entrar a la reflexión personal o la evaluación vamos a hablar de lo que sintió cada uno de ustedes jugando ese rol en relación al conflicto que ya escribimos muy bien cómo se sintieron durante y después del conflicto según sus roles entonces estudiante afectado que es “NOMBRE PERSONA” en este caso cómo te sentiste al principio en la pelea 
P:al principio me sentí muy como muy enojada, muy furiosa y ya más tarde cuando ya llegó mi mamá y llegó la policía me sentía más preocupada porque se podía agrandar mucho más el problema y pues claro y me daba miedo después que aun así los demás días siguieran con lo mismo 
E:super “NOMBRE PERSONA” . “NOMBRE PERSONA” tú cómo te sentiste durante y después del conflicto 
P: durante me sentí no me arrepiento no me voy a arrepentir por algo que sentí como una traición después del conflicto yo no podía ser afectada ya que por parte de las dos hubo agresión también no me sentía tranquila tampoco porque no podía involucrar mucho porque mi mamá estaba enferma, pero pues en sí me sentía tranquila porque pues atrás del hecho era una rabia que yo sentía dentro de mí por la traición que me apasiona 
E: Orientado “NOMBRE PERSONA” tú cómo te sentiste durante y después del conflicto siendo orientador 
P: no sé muy bien porque 
E: el orientador se enteró de este conflicto en algún momento 
P: no sé creo que sí 
E: el orientador se enteró de este conflicto 
P: sí claro hablé psicológicamente con “NOMBRE PERSONA”  
E: No, pero estamos todavía con “NOMBRE PERSONA” e “NOMBRE PERSONA”  estamos preguntando si el orientador del colegio efectivamente se enteró del conflicto Natacha y Isabel 
P: como orientador “NOMBRE PERSONA”  y “NOMBRE PERSONA” le toca a “NOMBRE PERSONA” e: solo queríamos preguntarte si sabíamos si el orientador se había enterado, pero ahorita tú eres orientador en el otro conflicto 
E: supongo que escucho las dos versiones que tenían ellas dos y pues colocó una solución de que hablaran ellas dos, pero creo que no se resolvió del todo hablando y siguió con el mío y creo que creo las mandaron para las casas y hasta ahí 
E: coordinador ¿hay algún coordinador? docente ¿cómo te sentiste tú? 
P: era muy extraño porque uno las veía todos los días juntas pero de repente ya era cada uno en su lado y se notaba como ese ambiente de tenso entre todos los estudiantes porque hay unas que apoyan a “NOMBRE PERSONA” otras que apoyan a “NOMBRE PERSONA” entonces era algo complicado había comentarios incluso que no iban en temas de clase obviamente eso afectaba el entendimiento de algunos estudiantes cuando me enteré del problema traté de solucionarlo con las señoritas pero ya escaló a un nivel que no pensé 
E: ¿a qué nivel escaló? 
P: a los golpes y ya se enteró, fue la orientadora 
E: ¿y el observador? 
P: pues yo presenté el momento y pues me pareció como muy muy heavy el problema en ese momento porque se agarraron y todo eso pero yo no sabía el contexto y ya tiempo después con unos amigos míos me contaron el contexto y pues ya entendí, pero como me sentí pues sí como extraño porque yo sí antes las veía también juntas y eso me pareció raro que después se hayan peleado 
E: ok, listo bueno, ahora vamos a pasar a vamos a cerrar la evaluación
'-/evaluacion/-
'-/resolucion/-
E: y vamos a pasar a la resolución, cómo se resolvió el problema de “NOMBRE PERSONA” y de “NOMBRE PERSONA” y ahorita hacemos lo mismo con “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA” ¿cómo terminó la situación? ¿alguien intervino para ayudar a solucionar el problema? ¿hubo algún acuerdo entre ellas? ¿se sentaron a dialogar y a tratar de reconciliarse? ¿cómo se resolvió la situación? 
P: pues primero la situación llegó a los lados de coordinación entonces la rectora para que se reconciliaran las puso de frente a frente y que cada una colocara las manos en los hombros de la otra no creo que haya resolvido nada pero en un cierto punto ahí fue como la intervención que hubo por parte de coordinación aparte “NOMBRE PERSONA” fue expulsada por métodos injustos ya que la relacionaron con el problema de “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA” entonces la relacionaron y dijeron que era la líder de esas pandillas venezolanas cuando ya no tenían nada que ver entonces fue una parte injusta porque no hubo más investigaciones y no se lo dijeron ella es la que dirigió a todos ellos y los trajo acá a pelearse con “NOMBRE PERSONA” entonces eso fue una parte injusta 
E: ¿y quién determinó todo eso? 
P: la coordinadora y la rectora me dijeron que era una pandillera y que no e
E: entonces se resolvió más o menos la coordinadora trató de hacer un gesto como de diálogo, pero realmente ustedes no ven que eso haya llevado a ningún lugar 
P: de diálogo no siento escucharon más a “NOMBRE PERSONA” que a “NOMBRE PERSONA” como “NOMBRE PERSONA” no tenía tanto el respaldo de su mamá por lo que estaba enferma escucharon más a “NOMBRE PERSONA” y no hicieron nada en el proceso si no se lo dijeron “NOMBRE PERSONA” es una pandillera y la echamos del colegio 
E: ok entonces ahora vamos a nuevamente cerramos la resolución 
'-/resolucion/-
'-/evaluacion/-
vamos a volver a abrir la evaluación personal del otro conflicto entonces nuevamente quiénes son “NOMBRE PERSONA”, quién es “NOMBRE PERSONA” y quiénes son observador, coordinador docente o orientador 
P: Pancho es afectado 
E: tú eres coordinador, agárrale coordinador tú eres observador, ¿tú eres “NOMBRE PERSONA”? ¿y quién es “NOMBRE PERSONA”?, ¿quién es “NOMBRE PERSONA”?
E: ¿ “NOMBRE PERSONA” o “NOMBRE PERSONA”? 
P: “NOMBRE PERSONA” 
E: “NOMBRE PERSONA”, ¿tú quieres ser docente o quieres ser orientador? 
P: docente 
E: entonces agárrense sus roles estamos actuando como si fuéramos esa persona, como si fuéramos el afectado, como si fuéramos el orientador y vamos a narrar cómo se sintieron durante y después de ese conflicto vamos a empezar con el estudiante afectado, o sea con “NOMBRE PERSONA” 
P:Bueno, yo soy “NOMBRE PERSONA” y pues la verdad en el primer día de conflicto me sentí como como con rabia como con impotencia porque la verdad creo que me hizo con intención lo de la zancadilla y cuando fuimos a los golpes es mayor es más grande, ¿no? entonces me sentí un poco inútil, la verdad y pues al siguiente día me sentí un poco más reforzado por mis amigos y como más fuerte pero al final como que no sirvió de nada porque también ellos tenían amigos y y como que nos ganaron básicamente ok después de eso me sentí como asustado porque estaba amenazado y era el principal objetivo, ¿no? después de eso como que todo se fue calmando, yo me fui un tiempo para otro lugar y volví y todo se había calmado pero pues como que algo quedaba, ¿no? como el miedo 
E: Listo, estudiante responsable o responsable en este caso no es estudiante pero bueno, responsable del conflicto ¿Tú cómo te sentiste durante y después del conflicto? 
P: Pues yo fui el que hizo la zancadilla al principio pero pues yo no lo hice como con intención de que pasara todo eso y ni que se agrandara así como se agrandó pero pues también a lo que yo hice la zancadilla pues hubo falta de respeto de “NOMBRE PERSONA” y yo también se la devolví entonces por eso también como que se agrandó todo el conflicto y pues ya después yo sí sentí como que quedaba algo más entonces por eso fue que llamé a todos mis amigos para la pelea grande y todo eso y pues ya lo último la verdad mis amigos y yo sí quedamos como con la espina de querer hacerles daño de verdad pero pues al final no pudimos porque intervino la policía y todo eso 
E:¿Y después cómo te sentiste? 
P:No pues sí como yo sentía harta falta de respeto pues sentí como la impotencia como esa espinita de querer devolvérsela, pero pues al final no pude entonces sentí como impotencia por decir así 
E:¿Hay algún orientador en esta historia? ¿Coordinador? 
P:Por mi parte hice lo que pude pues por mi parte hice lo que pude en una parte valoré a mis estudiantes porque ante todo a mis estudiantes no me pude comunicar con las personas del exterior no pude comunicarme con “NOMBRE PERSONA” pero pues con “NOMBRE PERSONA” llevamos un debido proceso con “NOMBRE PERSONA” se hizo un debido proceso se hizo lo que se tenía que hacer 
E: ¿Cómo fue ese debido proceso? 
P:Se hicieron actas se escucharon las personas que estuvieron involucradas se llegó a una conclusión y pues a un compromiso 
E:¿Cuál fue el compromiso? 
P: Primero pues no pelearse no tener muchos conflictos acá en el colegio y también cumplir con las labores académicas y no tener conflictos claramente 
E: ¿Docente? 
P: Bueno yo como docente el día que sucedió eso salí porque pues ya estaban aquí al frente del colegio ya para iniciar la pelea al principio entonces yo les dije muchachos paren y no y antes más me amenazaron a mi también y no entonces salí corriendo y fui a llamar 
E: ¿Te amenazaron a ti también? 
P: Sí señora y también llamé a los demás docentes para que me ayudaran y llamaran a la policía y pues en ese momento como me senté fue asustado, asustado y nervioso porque de pronto también me podían a mí hacer algo y ya
E:  ¿Y observador nos falta? 
P: Bueno pues yo presencié todo pues yo acompañé a Pancho pues a Codavas que fue donde sucedió todo y pues obviamente pues “NOMBRE PERSONA” y sus amigos eran mayores, más grandes y venían ya listos, venían para hacernos daño, venían con bates, con cascos bueno uno que otro venían con algunos con navajas y así 
E: ¿Con cuchillo también? 
P: Así es Entonces pues al ver eso pues nos íbamos a dejar solos a Pancho y pues la verdad ahí se formó fue como una pantalla campal, pero pues eran mayores y venían ya listos entonces pues terminamos más heridos nosotros básicamente 
E: ¿Y cómo te sentiste después del conflicto? 
P: Ah no pues preocupado porque pues todos quedamos fue amenazados ahí así uno no hubiera tenido nada que ver con el conflicto, lo veían a uno con el uniforme o algo y pensarán que es que uno había estado en el problema y pues era como siempre uno pendiente de todo porque de pronto le iban a hacer algo ya pues cuidándome la espalda uno no sabía qué podía pasar en qué momento 
E: ¿Y todavía sienten a ellos que con el uniforme tienen como riesgos afuera con algunas pandillas o con grupos de personas o ya no tanto? 
P: No digamos que ya no tanto digamos que es que es que pues las personas que más que todo tienen conflictos son las que resistan en el conflicto, digamos que el uniforme no es que no vayan a atacar por tener el uniforme en la Unión Colombia sino son unas personas que estuvieron involucradas y pues no creo que sientan igual ya pasó y no creo que ya estén en riesgo 
'-/evaluacion/-
'-/resolucion/-
E: Entonces cerramos la evaluación y ahora vamos a la resolución ¿Cómo se resolvió ese conflicto? ¿Cómo vamos a actuar? ¿Alguno de los dos? ¿Uno de los dos vamos a escoger? ¿Cuál de los dos vamos a actuar? ¿Cómo se resolvió ese conflicto? Ya estaba todo el mundo ahí Bates, Navajas ¿Cómo se resolvió el conflicto? ¿Cómo terminó la situación? 
P: Pues digamos pues como terminó la situación en este caso de la pelea pues terminaron peleándose ya como que resultó “NOMBRE PERSONA” herido más herido que en la primera pelea como que ya ahora si dejaron como ya el tema y se soltaron y ya lo mismo con “NOMBRE PERSONA” o sea como con “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA”
E: ¿Pero llegó la policía? ¿Llegó algún actor a impedir o a como a eliminar, a parar la pelea? 
P: Después del tercer día ya los policías han salido entonces no y la pelea de “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA” como que la policía la intervino y como qué *ruido*
E: ¿Hubo algún acuerdo entre los involucrados para calmar la situación? 
P: Pues si entre la mamá de “NOMBRE PERSONA”, entre “NOMBRE PERSONA” “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA” entre “NOMBRE PERSONA” y “NOMBRE PERSONA” se arreglaron así 
E: ¿Con la mamá? 
P:O sea se arreglaron entre de madres y también pues entre el colegio. La mayoría ni “NOMBRE PERSONA” ni “NOMBRE PERSONA” están en el colegio 
E: Listo y ahora cerramos entonces la resolución
'-/resolucion/-
'-/coda/-
E: y vamos al aprendizaje ¿Qué aprendizajes tienen y vamos a hacerlo de solo uno de los dos conflictos? ¿Cuál quieren que narremos? 
P: Yo creo que “NOMBRE PERSONA” Es que el de “NOMBRE PERSONA” es más complejo Es que es más complicado “NOMBRE PERSONA”
E: escojan rápido. “NOMBRE PERSONA” Entonces empezamos a hablar de los aprendizajes ¿Qué aprendieron de esta experiencia estudiante afectada? “NOMBRE PERSONA”  ¿Qué aprendiste de esta experiencia? ¿Qué aprendiste? 
P: Pues no de lo que aprendí es no volverlo a hacer porque porque ya de verdad si me pueden causar bueno me pueden hacer otras cosas como me acosan a muerte ya si sigo así también me o sea puede que en algún día me lleven al bienestar familiar y eso no me gustaría porque pues eso y ya pues por eso también me cambiaron de escuela para seguir con más conflictos y ya 
E: ¿Si te pasara algo parecido en el futuro harías algo diferente? 
P: Sí, lo hablaría y no hacer lo que hice en el pasado sino ya pues sí hablando 
E: ¿Y cambió la relación con “NOMBRE PERSONA”? 
P: Pues desde hace tiempo no hablamos, pero no sé 
E: Ahora “NOMBRE PERSONA” ¿Qué aprendiste de esta experiencia? 
P: A no tener amigas falsas También o sea como primero que primero que como tener en cuenta mis amistades Segundo también no llegar al estilo de los golpes Si veo algo que no me gusta me alejo y ya y ya sería como eso 
E: ¿Y si te pasa algo similar en el futuro ¿Qué harías diferente de eso? 
P: Primero que todo valorarme como mujer y segundo no pelear por algunos pues a Larda la dejaría de hablar y ya como que dijo el problema hasta ahí 
E: Listo, Orientador ¿Coordinador? ¿Qué aprendiste de esta experiencia? 
P: Aprendí que no sólo ponerlas al frente y hacerlas cogerse los hombros y hacerlas obligarlas a hablar soluciona todos los problemas Pues sí estuvo bien de mi parte ponerlas a hablar y que se dieran el punto de vista, pero de seguir con ese seguimiento y aunque la mamá de “NOMBRE PERSONA” estuviera enferma darle conocimiento para solucionar los problemas 
E: Docente ¿Qué aprendiste de esta experiencia? 
P: Bueno pues fue mi primera experiencia así pues creo que ya como aprendí a que a que en esas situaciones creo que tuve como más para actuar porque pues a veces en clases lo único que hacía era regañarlas y ya, pero pues básicamente debía haber informado a mis superiores porque pues era algo que de pronto ya se veía venir 
E: Y observador ¿Qué aprendiste tú de esta experiencia? 
P: No pues yo como observador aprendí que a veces todos los problemas no se solucionan los golpes, sino que también a veces hay como hablarlo o por lo menos de parte de una persona como tratar de alejarse y evitar eso para que otra vez pues no se presente eso y no el va por ejemplo si pasa otra vez que tal que se agrande más y pase pues ya cosas graves 
E: ¿Y si pasara algo similar en el futuro harías algo diferente? 
P: Pues de pronto en vez de quedarme simplemente observando y callarlo o contarlo con mis amigos pues como llamar a policía o a gente que pueda separarlos 
E: Entonces ahí cerramos el aprendizaje
'-/coda/-
E: y entonces chicos antes de pasar a nuestra actuación estelar quiero hacerles una pregunta rápida y es ¿Creen que la manera en que se resolvieron los conflictos es común acá en el colegio? ¿Así es como usualmente se resuelven los conflictos? 
P: Pues no sé es como lo común no sé siento que ya lo hemos como normalizado en algunos tipos porque pues casi siempre hay peleas entre hombres y así ¿no? entonces como que ya lo hemos normalizado resolver los problemas dándonos puño que en vez de resolver las cosas hablando entonces he visto más de una vez 
E: O sea lo más común es no resolverlo a través del diálogo de la mediación de reparar el daño sino es con la pelea y ya 
P: Y pues yo pienso que ya estamos muy acostumbrados a que colocamos dos personas hablando que hablen y ya se perdonen pues la mayoría de las veces si pasa eso pero hay casos como este de que no no se dicen las cosas o no se piden perdón por el orgullo o por lo que sienten de que tienen la razón y pues se agranda el problema 
E: Bueno chicos vamos a representar entonces nuestro conflicto si se pueden parar, pero tengan traten de hablar con la grabadora van a representar parados y todo ¿Cuál es el de “NOMBRE PERSONA” y? 
P: Voy a representarlo tal y como está, pero es que yo siento que si hablo puede pronto tomar eso e: ¿Yo les tengo? Ahí creo yo no tengo eso ¿Ya? ¿No tienes pelo largo? Bueno, arranque, Pero narren lo que está pasando 
P: Se están peleando Se subió Natasha encima de Isabel y comenzaron a jalarse el pelo siguieron la pelea se están jalando el pelo se están diciendo que se suelten se tiran al piso se llena alrededor de personas interesadas en el acto, pero no interesarse en separarlas Nadie las separa, solo que hacen bulla ¿Y Natasha? Natasha se le monta encima y la golpea y la golpea hasta que por fin se detiene 
E: Observador 
P: Pues yo como observador como observador como muchas personas simplemente mire toda la pelea y pues no hice nada al respecto 
E: Listo chicos, gracias Acabamos
OTRO GRUPO 
E: Guión Estudiantes Unión Colombia, grupo uno con María T. Voy a ponerles por aquí la grabadora. Bueno chicos, entonces llegó el momento de que ustedes se vuelvan actores, actores, y guionistas de una obra de teatro que van a montar entre ustedes. 

P: Esa es nuestra especialidad.

E: Sí, ya me di cuenta que ustedes han contado. Entonces, ¿qué es lo que tenemos que hacer? Ahora yo les voy a repartir una serie de conflictos que más o menos se presentan en todos los colegios. Ustedes escogen uno para montar su obra de teatro, ¿sí? Y luego tenemos cinco roles distintos, cada uno de ustedes tiene que hacer un rol.
E: Entonces lo que vamos a hacer ahora es armar el cuento. Es que el conflicto fue esto, cuando llegó este le hizo no sé qué, y este reaccionó así, y el orientador, ¿no? Entonces vamos a montar la obra. Entonces les voy a poner acá los conflictos que hay, y ustedes escojan cuál es el que más se presenta aquí, el que a ustedes les parece que…

P:  ¿El que más se presenta o puede ser el que queramos? 

E: Uno que quieran, pero que ustedes vean que es como que se presenta, como que es como normal. Dicho que no es tal discusión con docentes, difusión de rumores, escojan uno entre ustedes, yo ya lo he visto, hostigamiento sexual entre estudiantes, entonces peleas organizadas fuera y dentro del colegio.

P:  Esa también es bullying, eso es lo del bullying. Quieto, yo soy el estudiante. ¿Quién va a ser el profe? ¿Quién me insulta? Hoy voy, con usted. Yo soy el profe entonces. Amor, no voy a insultar contigo. Yo soy el profe, yo soy el profe. ¿Cómo así? No, no, yo soy el profe, usted es el que me insulta. Ah, ok, usted es la víctima. Usted es el profe. No, yo soy el profe.

E: ¿Escogieron el problema que quieren representar? 

P: Sí, sí, nosotros vamos a hacer el de… Deja que salga el placito. Y siga pronto. 

E: Entonces, ¿cuál escogieron? 

P: Vamos a hacer el de discusión con un docente, un estudiante dice que el profesor fue injusto, con una nota o un comentario.

E: Perfecto. Recojamos esto. ¿Por qué escogieron ese, chicos?

P:  La primera idea, creo que es algo que…

E:  ¿Por qué? Por eso, para hablar.

P: La primera idea, creo que es un tema en el que podemos meter también, aparte de esto, puede ser bullying, como que el profesor le haga bullying al compañero, entonces ahí estaríamos haciendo dos temas que pasan recurrentemente en un colegio, en una obra de teatro. 

E: Listo. Entonces ahora vamos a ver cuáles son los papeles que hay que representar. Y vamos enlazando, aquí hay unas preguntas guías. Ustedes van contestando y ahí vamos a montar la obra de teatro que luego representamos allá. Hay un coordinador. Vayan pensando qué quiere decir. Hay un docente. Hay un estudiante responsable. Pues en este caso puede ser un docente responsable. Hay un estudiante afectado. Y hay un orientador.

P: ¿Orientador o docente? Yo soy el docente. Yo soy el orientador. Un observador. Puede ser un estudiante. Un NPC. Un estudiante de relleno. Como que no hace nada. Pongámosle un papel que haga algo. 

E: Y un orientador y un docente. ¿Qué quieren ser? ¿Ustedes qué es lo que son? Afectado y responsable. 

P: Yo soy el afectado y él es el docente responsable. Él sería el coordinador.

E: Él es el docente que agrede. ¿Ya tiene el papel de coordinador? El orientador. ¿Quién es el orientador? ¿Se acuerda cuándo se pelearon los profesores? ¿Y quién es el docente? Bueno, entonces empezamos.

P: Yo creo... O sea, a primera idea, creo que puede ser que... Hable más duro porque he grabado. ¿Están grabando? 

E: Sí. Sí, porque no está en pausa.  Sí, se está reproduciendo. Hagamos. Cuando hable cada uno, coge cosas como si fuera un reportero aquí.

P: A primera idea, creo que... Sería buena idea hacer que el estudiante que... El docente que agrede en un colegio, digamos que privado, tenga un mayor rango que el estudiante que va a defender. Como que también, a la vez, se vulnera el derecho del estudiante y del docente que es de menor rango, por ejemplo. Puede ser una buena idea.

E: Bueno. Ahora, entonces, ¿en qué consistió el conflicto? ¿De qué se trató? Entonces, el conflicto ya dijimos que es discusión con un docente más vulnerable. 

P: Sí.

E: Entonces, ¿qué fue lo que pasó? 

P: Pues yo pienso que debería ser ahí como un problema en el que haya... Un problema como que el estudiante le caiga mal de por sí al profesor y el profesor le tenga un apodo o lo moleste a cada momento por alguna característica física o por alguna actitud.

E: ¿Ustedes qué piensan? Vayan entre todos, entre todos. Todos, todos. Lancen ideas. Pura lluvia de ideas.

P: Una idea podría ser, digamos, que el profesor también simplemente como es estudiante le cae mal, no le revise trabajos, lo que causa que el estudiante tenga un desempeño académico horrible y que el docente busque la manera de crear o informarse de chismes sobre el estudiante para perjudicarlo más, saliendo de lo estudiantil, sino a un poco más de su vida personal.
P: Recientemente ha habido eso. Puede ser que el estudiante, o sea yo, el afectado, haya llegado como tal de una clase que no era el profesor que agregue, sino otra clase. Entonces el profesor que agregue se entera de esto y cuando el estudiante como que llega muy puntual, digamos muy sobre la hora, como que él ya, ¿cómo se dice?, como que le quiere... Le empieza a hacer bullying.
P: Le quiere buscar... Otra vez llegó el payaso tarde, el burro tarde, algo por ese estilo. Exacto, así. Ahí se crea la situación de bullying.

E: ¿Eso pasa aquí? No, yo no he visto casos. Entonces ¿por qué escogimos ese caso? Porque es que si hay mucho eso que es con los profes y estudiantes, pero pues... O sea, es una manera, tal vez puntualmente, no pase, pero es una manera de ustedes mostrar el roce que hay siempre entre el estudiante y el profe con una diferencia de poder, digamos. 

P: Que digamos, ya esto es al extremo, a lo que puede llegar a pasar, pero sí puede haber un roce. Pero ahí podríamos mostrar como, o sea, algo ya más común de nosotros, digamos, no voy a decir el profe, sí. ¡Hola, genio! Y empieza a... Ya sé cuál es ese profe. Y empieza cómo a comparar.

E: Ustedes empiezan a actuar ahí, ¿no? Entre todos. Bueno, ahora, ¿ustedes por qué creen que pasa eso? 

P: Pues, desde mi punto de vista, yo creo que algunos profes, por saber que ellos tienen más autoridad que los estudiantes, digamos, yo voy a regañar al estudiante que sufre el bullying. Y él quiera defenderse o quiera sacar como su excusa porque llegó tarde tal día, el profesor, por el simple hecho de ser una figura autoritaria, no lo dejará hablar y  entonces, pues, el estudiante no... O sea, son cosas como del poder. Sí. Como que el profesor... 

E: O sea, ustedes ahoríficamente hay como un auge de poder de parte de los profesores, aunque sean cosas nuevas.

P: Sí, digamos, yo puedo llegar tarde, entonces le voy a justificar al profe por qué llegué tarde, el profesor lo único que mayormente hace es, podría decir, no me interesa, vaya a tomar asiento. Y me pone en retardo sin justificarme. 
P: Ya para terminar, digamos que lo de los roles de los estudiantes, le acabo de dar a Messi un nuevo rol, que sea, él va a ser el niño observador, digamos que, del salón, pero que a la vez como que yo le caiga mal, entonces que él está aliado, medio aliado, por decirlo así, indirectamente con el profe, y que cuando el coordinador pida testigos, él manipule la información, él mienta, puede pasar.

E: Tú eres el coordinador. 

P: No, él es el observador, el testigo falso. 

E: Pero hay una alianza entre profesor y coordinador.

P: No, entre profesor y estudiante. O sea, él es como el observador, o sea, el observador, ¿cierto? Pues el alumno como que... Él es como el ninja, el que le trae información, el corrupto, pues.

E: Ah, como un sapo.

P: La rosca. Sí, eso. ¿Sapo del profesor? Sí, el que le dice todo lo que hace. El que cae mal siempre. 

E: Ay, sí, un lambericazo ahí. Y entonces, bueno, listo. ¿Qué más? Pues ya sería... Dejémoslo así. Ahora pasemos al otro tema. Vamos a mirar cuál es el contexto en el que pasa ese enredo, ¿vale? Entonces, aquí van a explicar qué pasaba antes del conflicto para poder entender mejor la situación y hay que mirar dónde ocurrió, quiénes estaban presentes y qué cosas influyeron. ¿Dónde y cuándo ocurrió el conflicto? 

P: Contextualicemos. El conflicto empieza una clase antes, en un estudiante que llega tarde a una clase. No sé, espérese. Mi otra idea puede ser, digamos, yo soy el profesor de álgebra. ¿Por qué? Entonces, el estudiante que sufre de bullying  llega tarde a mi clase o no sé, está hablando con compañeros, está usando celular o simplemente no está haciendo nada, entonces, yo por montársela le digo... entrégueme el celular o cambie ese asiento. Entonces el estudiante, al momento de defenderse, yo le puedo decir no, no me importa. Y pues como se intentó defender, yo puedo deducir que me intentó como insultar o algo y enviarlo con el coordinador, El coordinador como sabe que... Pide testigos. Ajá, pide testigos. Pero a la vez piensa que como el profesor de álgebra tiene buena reputación no le va a tomar tanto caso al estudiante sino como que pues le dice no, sí, ahorita miro o hablo con él.
P: Y ahí como piden un... ¿un qué? Un testigo. Un testigo falso. Ahí entro yo. Entonces digo que yo vi que se fue a los baños a capar y que por eso fue que llegó tarde. Pero entonces ahí yo vendría a ser otro profesor. Podría ser el profesor de educación física y yo veo un comportamiento raro entre un profe, un alumno. Les empiezo a hacer un seguimiento y veo que tienen al sapo y ahí yo sirvo de testigo del profesor que va a defender a este estudiante que está siendo afectado. entonces para ya... 

E: Entonces, ¿cómo va? 

P: Ajá, para contextualizar, para hacer el resumen. Entonces la situación empieza en una clase que yo llegué dos minutos tarde a la clase de mi profesor bueno, ¿sí? Yo llegué dos minutos tarde a esa clase y entonces él me la pasó y me dijo que pues a la próxima... me dio una advertencia, un aviso. Y bueno, normal.

Y a la clase de él llegué justo. O sea, digamos que la entrada es a las tres. Yo llegué justo a las tres. Y ya justo cuando llegué eran las tres y uno. Entonces como que injustico, injustico. Ahí el profesor mira la hora. Justo son las tres y es y se  supone que yo voy tarde. Listo, después de la situación en que yo llegué tarde ahí es cuando yo empiezo a hablar con el profesor hasta que él ve que yo le respondo y me defiendo y me manda a coordinación en la que van Profe, en la que van el profe y yo solamente. Después el coordinador pide un testigo y ahí aparece mi compañero Messi y ya cuando el profesor de Educación Física va pasando por la coordinación él escucha lo que está pasando y se mete a defenderme y el desenlace sí no tengo idea. 

E: No, todavía no. Entonces primero vamos en dónde y qué fue lo que pasó. Y qué había pasado antes. 

P: En el inicio y en el nudo.

E: Exacto. ¿Había alguna historia previa entre los personajes? Ya quedó claro que sí, que el profesor... Yo le caí a mal al profesor. Le caí a mal y normalmente... 

P: Y yo con él no me llevaba.

E: Habíamos hablado como que... ¿Cómo eran las relaciones de quienes participaron?

P:  Eso ya quedó.

E:  Entonces pasamos a lo que tú decías. ¿Qué quieres decir?

P:  Esto, porque yo creo que también le deberíamos agregar algo y es de que cuando estaba en discusión con el estudiante llegó el sapo. Llegó en lo que discutían y a él no le hizo problema. Entonces él sí hizo. Le dijo, profes, que me quede por esto. Y yo, nada, bueno, no pasa nada. Cambió con el otro, sí le formó problema. 
Siguiendo con la idea de mi compañero, pues, o sea, me parece una buena ideas y digamos, bueno, llegó el sapo, pongámosle diez minutos tarde. A él sí le dije. Él me dijo, no sé, profe, me quedé hablando con un compañero de otro salón y pues yo le digo, no, pues, tranquilo, pase, adelante.

Y pues que el estudiante quiere subir el bullying, él le alega y dice, profe, ¿por qué a él no le hice nada y a mí sí? Entonces que el profe le dice, no me alegre. Entonces... 

E: Esa escena está divina.

P: Entonces empieza una discusión de que tiene favoritos o algo así y  pues el profesor, ah, si puedo decirlo así, decide llevar el caso a coordinación y pues el coordinador, al saber que el... al saber que el docente tiene como buena reputación o lleva varios años en el colegio, lo intenta defender y pues en ese momento llega el profesor bueno. Y ahí podría haber como un conflicto entre el profesor malo y el profesor bueno, en el que, digamos, el profesor malo tenga como, ah, pero es que yo soy mayor que él, él me tiene que hacer caso, tiene que respetarme, y pues ya esto chocarían ideales y yo, pero es que estamos en una institución en la que todos nos respetamos, en la que pasa esto, no hay que discriminar por X y Y razón.

E: Listo, y ahí lo dejamos. Entonces luego pasamos al momento de mayor tensión. ¿Cuál fue el momento en el que el problema se hizo más fuerte?

P: Cuando estaban como en discusión los profes con el alumno y el sapo ahí escondido, y el coordinador. Cuando él me empieza a... En el coordinador. Él me empieza a medio hacer bullying y yo ya ahí le respondo. 

E: Pero ya estamos en la oficina del coordinador.

P:Eso fue en el salón, en la oficina. Después de que yo le responda, ahí sí me dice con coordinación, vamos ya, ya decidimos

E: El máximo se da en el salón, después de que llega el sapo y no le hacen nada. }

P: Digamos, en el salón, en el salón o de camino a coordinación, el profesor, no sé, empieza a usar comentarios descriptivos del estudiante, como que, no sé, mírese, o algo así, entonces, como que el estudiante se ofendió, ya que esos comentarios, no sé, fueron demasiado personales o le dijo algo que le causó inseguridad. Entonces, en ese momento, como que se torna como que más tenso y a usar el lenguaje más... Brusco. Más brusco.

P: Y ahí ya podríamos, como un choque, echarnos entre caras y así, ya entrando, ya cuando esté entrando mi compañero Messi. 
P: Entonces, yo hablo con el alumno, entonces yo le digo que no, que él siempre es así, no es preferencia, que eso es la verdad, que no hay más verdades.

E: Ahora, miremos, piensen ustedes que tienen que poner en el zapato de cada personaje que están representando.
Ya hicimos el conflicto, ¿cuándo el conflicto se agravó? Entonces, piensen, ¿cuándo ese conflicto se agravó, qué sintió cada uno? Entonces, ¿qué sintió el coordinador? Un momentico, pienso, pongo en el zapato el profe. ¿Qué sintió aquí el niño? 

P: Angustia de que me pillaran. 

E: ¿Sí? Claro.

P: Angustia porque, donde se den cuenta que soy el zapo, pues bailas, me echa. No sé, pues. 
¿Qué sintió quién? Yo, yo lo sentí bien adentro.
¿Responsable? No, afectado. ¿El afectado? Sí. El afectado, digamos que yo creo que, cuando llegó tarde a la primera clase, sintió un poquito de pena, puede ser. Ok, se le pasó. Y ya la siguiente clase que llegó tarde, sintió un poquito como de confusión, al llegar puntual, y que le están reclamando. Y ya cuando llegó el último compañero, ya sintió como frustración, de que a él si no le dicen nada, y que yo, por ser yo, ahí sí me dicen de todo. Lo sentí adentro. 
Yo soy, ¿quién? El malo. Yo soy el malo.

E: El profesor responsable. 

P: No, el genio. Yo soy el profesor malo, sí.

E: Sí, el profesor responsable. 

P: O el cabezón. El profesor malo.

E: Que es el profesor malo y el profesor bueno, llamémonos así. 

P: Bueno, pues, poniéndome los zapatos del profesor, no sé si me sentiría como en un momento de autoridad, pero ya excediendo como que... La euforia. Sí, excediendo la euforia que me da la misma institución, y ya lo llevo como que yo fuera el propio padre del alumno, diciéndole... 

E: Pero no me perdí.Entonces, ¿cómo te sentiste aquí? 

P: O sea, como que con más autoridad, sobre el estudiante, como creyéndome el padre mismo, diciéndole, cabezón, ¿qué me pasa? ¿Por qué llega a estas horas? Sí, te sientes que tienes el poder. Sí, me siento con el poder de hacer lo que yo se me dé la gana.
P: Yo como Batman, digo, el profesor bueno, primero como preocupación al ver comportamientos raros entre mis compañeros, docentes y estudiantes, y como un miedo e impotencial ver cómo están pasando injusticias en mi trabajo.
P: Y ya finalizando como una paz al ver que se está resolviendo un conflicto y como demostrarle a mi alumno que no está solo. 
P: Pues yo como coordinador, tengo un mayor aprecio hacia el profesor malo, entonces eso hace que cuando vayan a demostrar el caso, yo le pierda credibilidad a eso y termine echando al profesor bueno. 
P: Y entonces como me echan a mí, yo me enojo con todos esos genios y me lleva al estudiante a otro colegio.
P: Yo como el profesor malo, abusivo, hacer como que, bueno, como yo sé que el coordinador tiene cierto aprecio por mí por llevar más años en el colegio y todo eso, y no sé, digamos que el profesor bueno, ya no sé, unos dos, tres años, me sienta también con más poder que él por simplemente ser más viejo.
P: Ya se puede decir, digamos que la resolución del conflicto o el final, ¿sí? Mi idea para esto es como que no haya un final feliz. Que despiden al profesor bueno y el estudiante sigue sufriendo de esto, hasta que digamos, no, porque ya es un caso muy extremo, pero como que hasta que ya como que sea por vencido y quiere cambiar de colegio, o sea, y le toca dejar sus amistades y todo esto por el conflicto de un profesor y al final no se hizo justicia.
P: Que yo termine afuera. El estudiante no tiene tanta credibilidad ante el profesor por el simple hecho de ser estudiante y el otro ser profesor. Un compañero que estuvo hace poco, entre este año a... Un compañero entró este año a estudiar y él tenía... Él era él, sí.

P: O sea, tenía una actitud, es que para nosotros los alumnos chéveres y así, pero para los profesores no. Entonces él se fue del colegio porque ya llegó hasta el punto que la coordinadora, la mayoría de profesores no lo querían acá en el colegio por él como se vestía, por él como actuaba y en sí él no hacía nada malo, la verdad, le gustaba estudiar, él participaba, no fuera... Tuvo un pequeño problema pero solo agarraron ese problema como para sacarlo. Entonces él como por eso se salió del colegio. O sea, se puso diabólico ahí, sí. 
P: De lo que dice mi compañero, pues ese compañero, o sea, desde mi punto de vista, él tenía como una forma de argumentar las cosas demasiado perfecta y pues como que del simple hecho de él venir como es, sin tener que cambiar por comentarios de profesores, como que lo llevó a tener problemas y pues causó que se tenía que retirar del colegio.

E: Pero él no hacía nada malo. No, o sea, simplemente era él... ¿Y cómo era? ¿El pelo cómo, la pinta cómo? ¿Tenía tatuaje?

P: Pues él era alguien empezando como tenía una manera de pensar diferente, o sea, lo que querían era como adoctrinarlo, o sea, volverlo el corriente de acá. Él tenía un pensamiento muy libre, tipo o sea, decía todos estamos locos, pero no estamos locos, sino que cada uno tiene su propio mundo y así como un punto de vista muy unitario y grande, expandido. ¿Qué es eso? Entonces, eso él decía como le gustaba, él solía tener un peinado algo revolucionario y pues eso a los profesores no les... Sí, él destacaba pero más por bueno que por malo y pues eso no les gustaba a los profesores porque no están acostumbrados a ellos y como que tienen en su mente, aunque estamos en su tiempo, las cosas ya han cambiado.
Es que también ese compañero normalmente traía como bandas en la cabeza y es que parecía demasiado como muy planeado que la rectora en ese preciso momento pasara por ese salón y cada vez que lo veía con eso se lo hacía quitar así estuviéramos en recreo o en alguna actividad o sea, siempre le hacía quitarse. 

E: Pero él no tuvo un espacio para dialogar eso no hubo una reflexión sobre el derecho a la individualidad a la personalidad no, eso nunca se gestionó 

P: Pues es que digamos, él andaba en skate sí, en patineta y alguien acá al colegio alguien, se podría decir un rango superior le quitó le quitó la patineta él no la estaba montando ni nada sólo la tenía se la quitó sin un porqué, fue a hablar con la rectora y eso, no se la quisieron devolver lo que dijimos, fueron buscando problemas como para sacarlo él claro que habló él se postuló como se quería postular para representar al colegio en Calvidante y eso, porque él tenía muy buena comunicación aparte pues por esas circunstancias, o sea discriminación en sí pues se aburrió de que lo marginaran los profesores y pues se salió del colegio porque ya, uno en donde nace se siente

E:  como una cosa entre una situación en donde un estudiante está en desventaja con un profesor eso nunca se resuelve a favor del estudiante no hay mecanismos no los ponen a conversar a solucionar el tema. 

P:  yo creo que en algún momento la única manera en la que se pudiera resolver eso para que quede a favor del estudiante es que vengan hasta los propios padres porque si no hay alguien que lo represente y sólo es el estudiante nunca se le va a tomar la palabra. 

E:  ya la tenemos clara, ahora vamos a pasar al frente a representar. acuérdese cada uno de su ronda ¿podemos hacer una recapitulación? o sea sí, sí acá acá sentados una especie de ensayo no, como yo creo que con las palabras como que todos nos entendemos o vuelvan entonces, hagan un ensayo entonces sería ya, el ensayo de la cuesta entonces sería 1, 2, 3 

P: sería el empiezo el inicio sería que yo estoy llegando tarde a una clase de educación física en el salón yo estoy llegando tarde, entro nadie me dice nada está ahí sentado él, sólo está sentado él y ya, o sea en el salón y entro yo y me hago lejos de él para que se vea que hay como disunión después de eso saltamos a otra escena en la que vuelvo yo a llegar de la que vuelvo a llegar justito a su clase y ahí es cuando empezamos como a pelear, a provocar, en la que yo me siento y a los segundos llega el tarde el tarde, tarde no, él llega el tarde y el profe le dice, sí, siga siga, no importa llega él, normal se sienta, y ahí es cuando yo le reclamo a él él me responde y yo le respondo peor, y ya, él me llevaba a coordinación, hablamos allá él llama un testigo él llama un testigo que es él, dice todas las mentiras después el profe va pasando por ahí y escuchando todo entra y me intenta defender y en lo que me intenta defender lo regañan y lo echan y para concluir y y ya. 
P: Ahora practiquemos los diálogos pero primero diríamos como hacer, o sea, al comienzo que primero comiencen el conflicto, tú llegas primero tarde él te lo apunta y empiezan a hablar ellos dos como hablar cosas así, ay es que Messi bueno, sí también bueno pues entonces empezamos con los diálogos que si necesitan cuando pasamos allá le 

E: metamos un relator la persona, nosotros estuvimos en un problema entre el estudiante y el profesor y vos el coordinador el corrupto es y luego encuentra ese pie pero va a que sea roscón y luego encuentra el pie vos dices están en clase con el profesor bueno, ah bueno, entonces presentas a cada uno en su lugar yo soy el coordinador para que la gente entienda y luego entonces está en clase con el profesor, bueno ahora llegamos a la clase con el profesor que hace el rol de malo 

P: claro, en cada corte escenal tiene que decir, y ahora en donde estamos claro, listo entonces el tiene que decir en donde estamos, en que escena estamos aquí, estamos en tal parte que están pulando no, no, ustedes tienen que ponerlo, ok, ok 

E: es solamente como que ubica los momentos en donde estamos, ahora nos vamos a mi oficina, los coordinadores y cada quien entonces dejáselo y como que el estudiante llegue a tabla, entonces empezamos con los diálogos empiecen ya entonces el empieza presentando }

P: bueno, buenas tardes compañeros hoy vamos a hacer una demostración de lo que pasa a veces en las escuelas esto, cada uno va a tener un diferente rol yo voy a ser el coordinador el va a ser el profesor malo el va a ser el sapo o el salvador el va a ser el profesor bueno y el va a ser el afectado claramente una regaña 

E: y escogimos un problema entre un profesor no estudiante y el bullying 

P:  lo que va a representar esta mini obra de teatro es sobre el abuso de poder que tienen algunos profesores sobre estudiantes, entonces en el acto uno o en el primer acto estamos en clase de gimnasia en clase de gimnasia bueno estamos con estamos en clase de de educación física educación mental estamos en clase de educación mental le acabo de llegar dos minutos le acabo de llegar dos minutos esta vez se lo juro que no va a volver a pasar yo no le meto regaño empezamos saltamos entonces de ahi pasamos a la clase de matemáticas. 
P: buenas buenas buenas puedo pasar gracias que llego tarde no llegue tarde son las 3 y dos no profe esta mal su reloj no me alegue me puedo sentar o no gracias 
P: si profe cuidado que lo inventa digamos que ya se sentó cual es el apellido de Belingham Belingham no señor oiga Belingham a la próxima que llegue tarde me trae acudiente si no lo trae no entra a mi clase. 
P: Voy a llorar no yo no hablo ahi entra el yo no respondo ahi siga buenas profe que hubo me puedo sentar o que y sobre todo bien que es eso que le pasa que le llego 5 minutos tarde que es su novio o que hey genio quien le esta diciendo que me alegue no se ha metido pero es que yo lo estoy alegando profe no se ha metido no se ha metido no se ha metido en su relación no profe yo estoy luchando por la justicia mía y de todos los estudiantes vamos Colombia
P: Cual justicia se esta desalegando ahi por 5 minuticos que es eso no es que el no es que el es responsable en cambio mirese usted que 
P: Yo que tengo profe que le pasa mirese usted mas bien profe es que usted no se ha visto esa cara que tiene las caras que ya perro es un perro 
P: ha si  vamos para coordinación ya pues vamos pues vamos es que a usted ya no le tengo miedo pues vamos
P: Bueno de ahi llegan a mi oficina buenas tardes le traigo a usted le traigo a usted a este escuincle aca desjuiciado luego que fue lo que hizo el escuincle que es se puso a alegarme en plena clase no deja no deja hacer clase solo porque otro compañero llego solo 5 minutos tarde empezó a insultarme a ultragar mi nombre 
P: Pues es que yo no hice nada de eso yo soy una victima aca yo llegue puntual y el llego es aca ahi usted pasa yo llegue puntual y llego otro compañero tarde yo llamo al testigo antes ahi yo llegue 5 minutos llego un man 5 minutos tarde y asi no le puso retraso a ella me dice que llegue puntual 
P: Buenas yo llamo tiene algún testigo pero hoy el escuincle tiene algún testigo no, el profesor el enemigo del testigo tiene algún testigo ya se lo traigo claro pero dígame como es que fue lo que paso entre el escuincle y el profesor lo que pasa es que le tiene al profe rabia entonces uno no puede llegar le tiene rabia entonces yo no puedo llegar porque ya de una se la mota el profe y respeta eso es lo que pasa respete 
P: Que paso puta es mentira es mentira primero que me le estan haciendo al escuincle ese yo he visto que el que se fue el escuincle entonces que esta pasando cual es el problema bueno cual es el problema ustedes que me hacen molestando al escuincle si el escuicioso ese gordo fabiolo yo le puedo decir también al escuincle bueno si bueno ya tenemos ya nos vi vamos ay no cualquier media maxima osea representarlos ustedes tienen clase ajena si pero yo tengo que hacerlo hagamos esto van a representar ustedes rápido y ya NFC sexo sexo.
P: Por ahora no no sentémonos uy pero se estan amando odiando yo creo que te estan peleando yo creo que le estan besando hagamos que la luna empuje a ellos yo me agarro con el sapo epa epa y ustedes se ven a los grupos ya lo vimos sabe que se despedio. 
P: Pues mujer si lo hace rico ah si ya guardes el papo pues el sapo es rico ah si invite ya cierran la puerta cierran la puerta compañera esta super travesia tenemos una hora de teatro para ustedes quieren ver bueno esperen nos organizamos organizemos que las compañeras van a ver nuestras obras de teatro cierto compañeras ey ey ustedes no hagan eso ok nosotros no tenemos que cambiar nada porque somos bonitos y perfectos. 
P: bueno entonces la obra que vamos a representar trata sobre el abuso de poder de algunos profesores tenemos al profesor bueno al profesor malo al sapo y al escuincle y al estudiante afectado. 
P: Bueno me va a disculpar me va a disculpar es que llegue tarde dos minuticos me los va a pasar me los va a disculpar venga para aca arreglemos cuentas tome 500 y me los va a llegar tarde agale agale todo bien.
P: Listo pasamos a la clase de matematicas sigan oiga oiga genio que le pasa venga para aca venga para aca porque llego tarde son las 3 y 3 no venga para aca oiga a la próxima que llegue tarde le llamo acudiente si ya vamos a salir gracias son los minutos que terminan 
P: Siga buena mi chino vaya siga siéntese no pues vealo es todo responsable como es tu noviecito pero vease usted todo vago no hace nada vease usted si vamos para coordinación ya bueno aqui aqui ya estan en mi oficina.
P: Que paso buena pues mire que el escuincle este alegandome en clase insultandome difamando mi nombre primero que todo a mi no me diga así es que usted no se ha visto un espejo es peor que un escuincle y segundo no le vaya a creer yo llegue temprano y me puse un retardo así injustamente. 
P: Profesor tiene algún otro testigo oye venga buena profe que pasa rector es que aqui me dijeron que el alumno el escuincle este esta de grosero no lo que pasa es que usted le tiene rabia al profe por eso es usted no usted ni siquiera me conoce entonces callese usted callese usted entonces le tiene rabia y no cualquier cosa que pasa se la monta al profe difamador al revés 
P: Que paso primero que me le estan haciendo al pobre escuincle y que haces de sapo aqui no es que salga mas mierda no wey aca me estan difamando que le están diciendo al escuincle aca mamandomela rico no es que este escuincle esta lacra difamando mi nombre bueno ustedes no se me pelean aca uy su esposa lo hace rico si si.